Beste meneer Desmet

Voor mijn project zou ik graag een programma schrijven waarin je de
Engelse naam van een boek ingeeft en het programma dan voorafbepaalde
webshops bekijkt en je dan de prijs van het boek op elke webshop laat
zien. Eventueel kunnen de verzendingskosten er nog bij berekend
worden, maar ik weet niet of dat mogelijk is.

Met vriendelijke groeten


Saskia de Maesschalck


Hallo Bart,

Hierbij mijn plan voor het project:
Ik zou graag een programma schrijven dat kan helpen om
kruiswoordraadsels op te lossen. Kort geschetst: Je geeft aan hoe lang
je woord is en welke letters het bevat en je krijgt een lijst met
mogelijke woorden terug.
De gebruiker geeft dus eerst de lengte van het woord in en nadien
welke letter op welke plaats staat. Vervolgens overloopt het programma
de woordenboek (die jij me zal bezorgen?) en genereert het een lijst
met mogelijke antwoorden.

Met vriendelijke groeten,

Ellen De Geyndt