Punten:

1) Opdrachten doorheen het jaar: 60%

2) Eindproject: 40%,
Wordt gescoord op vier vlakken:
  - de omvang van het opgeloste probleem (niet hetzelfde als aantal lijnen code)
  - kwaliteit: wordt het probleem correct opgelost? Testen met verschillende inputs is hierbij belangrijk om eventuele fouten te voorkomen
  - leesbaarheid: is de code goed gestructureerd (heldere variabelenamen, gebruik van functies) en gedocumenteerd (comments)?
  - proces: heb je zelfstandig gebruik gemaakt van het lesmateriaal en online bronnen om tot goeie oplossingen te komen?
 
 Het project mag je indienen als een zip met de naam Achternaam_Voornaam_project.zip op Minerva, tegen vrijdag 20 januari 23u59. De zip bevat een map 'src' met daarin al je Pythonscripts, eventueel een map 'data' als je gebruik maakt van andere bestanden, en een readme.txt bestand met daarin uitgelegd wat de bedoeling van het project is, hoe de code moet worden aangeroepen, en eventuele opmerkingen.
 
---

Les 1
2016-10-13

Intro (Python 01 slides)
Chapter 01: Variables (notebook)
Opdracht: final exercises (notebook)

---

Les 2
2016-10-20

Chapter 02: collections
Opdracht: final exercises (notebook)

---

Les 3
2016-10-27

Chapter 03: Conditions (alle oplossingen online na de les)
Chapter 04: Loops
Opdracht: 5 van de 7 final exercises naar keuze uit Chapter 04 (notebook)

---

Les 4
2016-11-10

Chapter 05: Files
Geen officieel in te dienen opdracht

---

Les 5
2016-11-17

Chapter 06: Functions
Opdracht: final exercises uit Chapter 06

---

Les 6
2016-11-24

Definiëren van projecten (al eerder gevraagd om na te denken over een onderwerp)
Chapter 07: More on Loops (alle oplossingen online na de les)
Use case web crawling and parsing. Kan volgend jaar beter in een aparte les zodat daar ingegaan kan worden op object-oriented programming (bv. met BeautifulSoup of Requests)

---

Les 7
2016-12-01


Projectwerk + uitleg in kleinere groepjes (op basis van scope van project) over specifieke onderwerpen.

---

Les 8
2016-12-08

Projectwerk

---

Les 9
2017-01-11

Follow-up projectwerk (vraag en antwoord)

