1  ﻿The Project Gutenberg EBook of Marathon, by G. H. Betz
2  
3  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
4  almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
5  re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
6  with this eBook or online at www.gutenberg.org
7  
8  
9  Title: Marathon
10  
11  Author: G. H. Betz
12  
13  Release Date: September 5, 2010 [EBook #33641]
14  
15  Language: Dutch
16  
17  
18  *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARATHON ***
19  
20  
21  
22  
23  Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
24  Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
25  Gutenberg.
26  
27  
28  
29  
30  
31  
32  
33  
34                               Mr. G. H. Betz
35  
36                                  MARATHON
37  
38  
39  
40                                 Amsterdam
41  
42                      Uitgevers-Maatschappy "Elsevier"
43  
44                                    1895
45  
46  
47  
48  
49  
50  
51  
52              Typ. Zuid-Hollandsche Boek- en Handelsdrukkerij.
53  
54  
55  
56  
57  
58  
59  
60  I.
61  
62  
63  De Athener Simon, zoon van Panaitios, had het bijster druk op den
64  voorlaatsten dag der Panathenaien van het jaar 491 v. C. Hij had,
65  in zijne hoedanigheid van commissaris voor den optocht, die den
66  volgenden dag gehouden zou worden, allerlei teleurstellingen gehad
67  en van den een naar den ander moeten draven. Een der meisjes, die
68  in den stoet als korfdraagster zouden optreden, had zich plotseling
69  ongesteld gevoeld en was door een ander vervangen moeten worden. Onder
70  de runderen, voor het offer bestemd en die mede in de processie eene
71  plaats bekleedden, waren er eenige ontdekt, die bepaald onvoldoende
72  moesten geacht worden. Een tweetal der paradewagens, sedert het vorige
73  jaar niet gebruikt, hadden bij de beproeving hun dienst geweigerd en
74  behoorden nog eens flink nagezien te worden. Geen wonder dan ook, dat
75  het hem aan tijd had ontbroken, de hippische en gymnische spelen, die
76  heden plaats hadden, in hun vollen omvang te genieten. Hij had alleen
77  hooren vertellen van de wonderbaarlijke behendigheid van Annikeris,
78  die in het hippodroom met den diphriskos, het lichte, tweewielige
79  karretje, rijk met zilver en ivoor versierd, vier en een half maal
80  in vliegenden galop de baan had afgelegd, steeds in hetzelfde spoor
81  blijvend, zoodat het den indruk maakte als hadde slechts éénmaal een
82  wagen geloopen. Vervolgens was hij naar het stadion gestapt en had daar
83  ten minste nog het laatste nummer van het program kunnen bijwonen:
84  den wedloop der jongelieden, geheel naakt, op het hoofd den helm,
85  aan den linkerarm het ronde schild der hopliten. Het was bij zijn
86  komst reeds begonnen en juist toen hij eene plaats had weten machtig
87  te worden, kwamen zij hem voorbij, in den tweeden omgang der baan,
88  zeven in getal, voorafgegaan door het donderend gejuich, dat aanzette
89  als een opkomende vloed, zich verplaatsend naarmate ze voortijlden,
90  alsof zij het waren die door eene magnetische werking het aan de
91  omstanders mededeelden. «De zevende haalt straks den prijs, zoowaar ik
92  een kolenbrander uit Acharnai ben,» riep een der buren van Simon. «Zie
93  hem eens lange schreden nemen, gelijk men behoort te doen om met den
94  minsten arbeid den grootsten afstand af te leggen.» «Het mocht wat,»
95  liet een ander volgen, «dat zou juist wezen wanneer hij met korte
96  schreden was aangevangen en ze steeds langer had genomen. Maar met
97  hem gaat het omgekeerd; hij is te hard begonnen en ge zult zien dat
98  zijn stappen steeds korter worden.» «Ik houd het met drie of vier,
99  die loopen nog altijd zooals ze van den aanvang af liepen,» meende
100  een derde. «Maar toch,» merkte Simon op, «met heel wat inspanning;
101  zij hijgen en zie eens hoe beider schild naar beneden hangt. Nummer
102  zes schijnt flinker; hij is in het geheel niet verhit en houdt het
103  schild kranig op één hoogte.» «Dat jongetje?» riep de schonkige
104  kolenbrander uit, in zijn diepe minachting voor den schier al te
105  fijnen jeugdigen hardlooper met een meisjesgezicht en smachtende,
106  vioolkleurige oogen. «Een der voorsten zal het wel winnen; dat zijn
107  prachtige jongelieden, mooi op adem en taai, met spierbundels, die men
108  voelen en tasten kan,» voegde hij er bij, door zijne geringschatting
109  van nummer zes vergetende, dat hij zooeven den triomf reeds aan een
110  ander had toegedacht. «Let eens goed op den vijfde,» luidde het weder,
111  «die heeft blijkbaar in de palaistra geleerd, hoe men, evenals de
112  struisvogels met hun korte vleugels, zich bij den wedloop met de
113  armen vaart moet geven; zie hem eens werken!» «Doch lang niet vrij
114  en ongedwongen,» klonk het daartegen, «het hindert hem meer dan het
115  hem baat. Het zijn de schoolsche bewegingen van een beginner; hij
116  heeft de palaistra te vroeg verlaten. Daar haalt dan ook zes hem al
117  voorbij; die weet wat het zegt, zijn adem voor het laatst bewaren.»
118  «En zeven ook; drie en vier raken het kwijt; wat zeide ik?» merkte
119  Simon op. «Om het even, als dat gladde gezicht er maar niet komt,»
120  meende de kolenbrander uit Acharnai. «Ik zie hem wel, als ik 's morgens
121  vroeg met mijn kolen in Athene kom; dan zwiert hij nog met zijn makkers
122  langs de straat en haalt allerlei streken uit.» «Pheidippides is het,
123  de zoon van Timotheos,» zeide een deftige Athener van goeden huize,
124  die zich thans voor het eerst in het gesprek mengde. «Ik ken zijn
125  vader, een braaf man, die niet ledig heeft gezeten toen het gold den
126  tiran [4] Hippias te verjagen. Maar de jongen is bedorven door zijne
127  moeder; daar komt niets van terecht.» «Hij is mij nog twaalf minen
128  schuldig voor een raspaard, dat nog niet betaald en al dood is,»
129  liet een paardenkooper uit de omstanders zich hooren. «Hij heeft
130  er mee gereden te Olympia, waar het beest op hol is gegaan bij den
131  paardeschrik en een poot gebroken heeft, zoodat men het heeft moeten
132  afmaken.» «Wat is dat, de paardeschrik?» vroeg een Aziatische Helleen,
133  die ter bijwoning van de feesten Athene bezocht. En de paardenkooper
134  verklaarde hem hoe met die benaming werd aangeduid een rond altaar
135  bij een der standpalen in de baan te Olympia, waarvoor de paarden
136  keer op keer schrikten en er van door gingen.
137  
138  Maar de gesprekken werden gestaakt; de wedloopers naderden in de
139  laatste ronde. Een voor een, langs den standpaal aan Simons kant,
140  kwamen zij wederom te voorschijn. Het gejuich der omstanders klonk
141  gedempter dan straks; het was de laatste ronde en instinctmatig
142  spaarde ieder zijn adem voor de luidruchtige uitbarsting bij de
143  overwinning. Nummer drie en vier waren thans achteraan. Een en twee
144  hadden hunne plaats behouden, nauw op de hielen gezeten door zes,
145  die, zonder zijn stappen zichtbaar te vergrooten of te versnellen, een
146  geweldige vaart begon te nemen, en door zeven, die zijn lange schreden
147  van den aanvang voor een oogenblik terugvond. Voor nummer vijf was
148  de kans verkeken; zijn theoretische struisvogelbewegingen hadden hem
149  uitgeput, zoodat hij langzamerhand door allen werd voorbijgehaald,
150  onhandig met het schild slingerend, te uitgeput om een anderen pas
151  aan te nemen.
152  
153  De eindpaal was aan de overzijde; nog eene halve ronde moest
154  worden afgelegd. Daar begon nummer twee de beenen met ontzettende
155  snelheid te reppen, op eens overgaand in een veel vluggeren pas, zóó
156  plotseling, dat de toejuichingen weer luider klonken. Die wist het
157  hoe men loopen moest; van den aanvang af eene goede plaats houden,
158  niet te hard aanzetten en bij de laatste helft er van door! Maar,
159  langzamerhand, kwam Pheidippides vooruit, met een taaie inspanning,
160  steeds zijn schreden versnellend, zonder merkbare overgangen, alles
161  vermijdend wat hem in de laatste oogenblikken zou kunnen afmatten. En
162  men besefte rondom, dat tusschen die twee de overwinning aarzelde,
163  tusschen den prachtig gebouwden jongeling, die met een verbijsterende
164  vaart, doch onberispelijke bewegingen, vooruitstoof, met ernstigen
165  blik den eindpaal grijpend, als wilde hij hem tot zich halen door de
166  macht van zijn streven--en den tengeren, netten Pheidippides, eveneens
167  volkomen correct en harder loopend dan de ander, zonder dat men het
168  aan hem zag, dat hij zoo hard liep. Tot, kort voor den eindpaal,
169  terwijl het schild van den een den arm van den ander raakte, in de
170  spotzieke, vioolkleurige oogen van Pheidippides zich eene uitdrukking
171  vertoonde van zeegrijke wilskracht en zoo stoven ze, eerst een heel
172  eind voorbij den paal met de kamprechters en fluitspelers ophoudend,
173  meegesleurd door de geweldige vaart, die hen had voortgedreven, vier
174  ronden lang. Met een schier onmerkbaar verschil had Pheidippides zijn
175  mededinger geslagen.
176  
177  De toeschouwers, die gedurende de laatste oogenblikken van den
178  wedstrijd gezwegen hadden, met eene angstige uitdrukking de loopers
179  volgend, als stond het heil van het vaderland op het spel, ontspanden
180  zich. Een woest geschreeuw rees omhoog, lang aangehouden, soms even
181  verzwakkend en dra, als schaamde men er zich over, met dubbele kracht
182  opdonderend en het uitspansel vullend. Sommigen, met gelaatstrekken
183  verwrongen van enthousiasme en met zenuwachtige schoklachjes,
184  wierpen hoeden en mantels omhoog, gevolgd door anderen, die ook
185  hoeden en mantels omhoog wierpen, zonder het te weten het gegeven
186  voorbeeld volgend en wederom ten voorbeeld strekkend aan anderen. Men
187  viel elkander in de armen met kreten van eindelijk en onverwachts
188  gevonden geluk, als hadde er iets zeer buitengewoons plaats gehad in
189  stede van het gewild resultaat van iederen wedloop. De paardenkooper
190  naast Simon vergat de twaalf minen, waarop hij nog altijd tevergeefs
191  wachtte en schreeuwde: "Pheidippides! Pheidippides!" even luid als
192  de anderen. De kolenbrander uit Acharnai had even een spijtigen
193  trek getoond, maar met zuidelijke levendigheid zich spoedig in het
194  onvermijdelijke geschikt en was aan het brullen gegaan met een gelaat,
195  kwaadaardig van opgewondenheid. De deftige Athener en Simon stemden
196  mede in, wat rustiger, doch even voldaan, en met hen de Helleen uit
197  Azië, die zich tusschen al die toeschietelijke menschen al heel gauw
198  tehuis gevoeld had en zich schor juichte, om zijne belangstelling te
199  toonen in de feesten eener stad, waar men vreemdelingen zoo aangenaam
200  ontving. En onderwijl was aan Pheidippides de krans van olijfbladeren
201  ter hand gesteld en lieten de mededingers zich met een soort roskam
202  van het stof en het zweet reinigen, die zich gedurende den wedloop
203  op hunne met olie ingewreven huid rijkelijk hadden verzameld.
204  
205  Van het stadion begaf Simon zich naar den Erechtheustempel op de
206  akropolis, den ommuurden burchtheuvel der stad. Hij herdacht met
207  tevredenheid hoe hij in zijne omgeving de eerste was geweest, die
208  Pheidippides als overwinnaar had aangewezen. Een mooie jongeling,
209  Pheidippides, iets te klein misschien, maar uitstekend gevormd. Simon
210  kende hem ook wel, door zijne reputatie, die niet al te best was;
211  hij zwierde geweldig, gebruikte warme baden en droeg geen gouden
212  krekeltjes meer in het haar, zooals de Atheners in hunne hoedanigheid
213  van autochthonen sedert menschenheugenis gedaan hadden. Maar overigens
214  was hij flink genoeg en bij alle lichaamsoefeningen kon men hem
215  vooraan vinden, nu hij ten vorigen jare bij het bereiken van den
216  achttienjarigen leeftijd in het heiligdom van Agraulos den burgereed
217  had afgelegd en hem de lange jongenslokken geschoren waren. Hij reed
218  om den prijs te Olympia; hij liep om den prijs bij de Panathenaien;
219  hij roeide om den prijs op het feest van Artemis Mounychia. En men
220  had flinke mannen noodig te Athene; de oorlog met Aigina bleef nog
221  altijd slepen en het gerucht liep dat de Perzen bezig waren eene
222  tweede expeditie tegen Hellas voor te bereiden, nadat de eerste ten
223  vorigen jare bij den berg Athos schipbreuk geleden en terug had moeten
224  keeren. Overal in de Perzische zeehavens werden schepen getimmerd en
225  de satrapen der verschillende provinciën van het groote rijk waren
226  druk bezig ieder in zijn ressort het noodige krijgsvolk bijeen te
227  brengen. Maar Pallas Athene zou hare stad weten te beschermen en hij,
228  Simon, zou ook gereed staan als het noodig was. En daarom had het hem,
229  den dertigjarige, verheugd te zien dat de jongeren zoo braaf konden
230  loopen en zich niet bezwaard gevoelden door den zwaren helm en het
231  kolossale schild der hopliten.
232  
233  Zoo peinzende stapte hij door de nauwe, kromme straten der stad. In
234  vroeger jaren was dat nog erger geweest; toen mocht een ieder bouwen
235  naar het hem lustte, zoodat de woningen schots en scheef door en tegen
236  elkander stonden. Maar sedert Peisistratos moest althans het onderste
237  gedeelte der huizen op één lijn zijn aangebracht; alleen het bovenste
238  sprong meestal uit, om aan de Atheensche vrouwen de gelegenheid te
239  geven, naar de drukte op straat te kijken, want zij kwamen weinig uit,
240  schier alleen bij feestelijke gelegenheden, zooals het nachtfeest heden
241  avond, de pannychis, waarbij de fakkelwedloop zou plaats hebben door
242  jongelingen met fakkels, die men onder het loopen steeds brandende
243  moest houden. En morgen, bij den grooten optocht, daar zou men ze
244  ook zien. Doch overigens kreeg men ze bijna niet te aanschouwen.
245  
246  Simon had de akropolis bestegen en den Erechtheustempel bereikt,
247  waarin zich een oud houten, niet door menschenhand vervaardigd beeld
248  der schutsgodin bevond, dat den volgenden dag met het telken jare
249  aan de godin nieuw aangeboden prachtgewaad, den peplos, zou worden
250  omhangen. Hij had in verband met die plechtigheid nog het een en ander
251  met het personeel van het heiligdom te bespreken en kweet zich thans
252  van die taak. Toen hij den tempel weder uittrad, was de zon schier
253  ondergegaan en ontrolde zich voor zijn blik het wondere schouwspel, dat
254  zich in die ure ook thans nog van de akropolis vertoont. Ten noorden
255  de stout zich verheffende rotskegel van den Lykabettos en de Attische
256  vlakte met het olijvenwoud en het frissche groen langs den Kephissos,
257  omlijst door de schoone noordelijke Attische bergen. Ten zuiden het
258  kustland met zijn bochten en spitsen, grillig uitgesneden; daartusschen
259  de havens van Athene, de Saronische zeeboezem met Aigina en de kleinere
260  eilanden tot de kust van Argolis, waarachter zich amphitheatersgewijs
261  eerst de bergen van Argolis zelf, dan die van Arkadië verheffen. Juist
262  was de zon in het ter kimme zinken die bergen genaderd en het blauw
263  des hemels verfde zich gloeiend rood; de laatste stralen verlichtten de
264  karyatiden van het Erechtheusheiligdom. Plotseling bemerkte Simon dat
265  hij niet alleen was; zijn oog viel op een man, die, met de armen over
266  de borst gekruist, den blik onafgewend op den Lykabettos gevestigd
267  hield. Hij was slechts weinige jaren ouder dan Simon, hoewel het
268  verschil in leeftijd veel grooter scheen, daar 's mans voorhoofd reeds
269  geheel kaal was en zijn diepliggende oogen eene buitengewoon ernstige
270  uitdrukking vertoonden. Simon trad op hem toe en zeide, hem begroetend:
271  
272  «Zijt ge bezig rust te zoeken voor uwen geest, geschokt door de
273  behandeling van tragische stoffen, Aischylos?»
274  
275  «De behandeling van tragische stoffen schokt den geest niet, maar
276  verleent hem juist kalmte, wanneer hij bewogen en ontroerd is,»
277  was het antwoord.
278  
279  «Ik hoor den voedsterling der Eleusinische Demeter,» zeide Simon. «En
280  toch, wanneer wij gezeten zijn bij de opvoering eener tragedie,
281  zou onze geest dan niet ontroerd worden? Herinner u slechts hoe bij
282  de opvoering van Phrynichos' Inneming van Miletos voor een tweetal
283  jaren alle toeschouwers in tranen uitbarstten en het gelaat verhulden.»
284  
285  «Het was de herinnering aan het wee eener stamverwante stad, die dus
286  de gemoederen ontrustte en den dichter werd dan ook eene zware boete
287  opgelegd voor het stout bestaan, nauw geheelde wonden weder open te
288  rijten. Doch de tragedie zelve, in stede van den geest te schokken,
289  doet hem juist eene kalmte deelachtig worden als nooit voorheen. Is
290  het u overkomen dat ge, beproefd door eene droevige ervaring, uw
291  gemoedsrust verloren hadt en naar buiten werdt gedreven, waar de
292  storm loeide en de donder ratelde? En was het niet juist te midden van
293  die vreeselijke tooneelen dat de vrede in uw binnenste terugkeerde,
294  zoodat ge kalm en berustend uwe woning binnentraadt, die ge ontsteld
295  en geschokt hadt verlaten?»
296  
297  «Doch waar de voorstelling van het bovenmatig menschelijk lijden het
298  wezen der tragedie is, zal die voorstelling toch niet kunnen nalaten
299  een pijnlijken indruk te maken en de tragedie juist aan haar wezen
300  ontrouw worden, waar dit niet geschiedde.»
301  
302  «De tragedie zou ontrouw worden aan haar wezen, waar zij alleen een
303  bron van tranen opende en niet tevens bevrediging schonk aan het geloof
304  in de eindelijke overwinning der gerechtigheid. Er bestaat lijden,
305  zwaarder dan de schuld, die het heeft veroorzaakt; waar dat lijden
306  begint, vangt ook de tragedie aan. Maar de dichter behoort naast de
307  schildering van dat lijden een klein gedeelte op te lichten van den
308  sluier, die de menschelijke volkomenheid bedekt en steeds het oog
309  gericht te houden en anderer oog te richten op 's menschen hoogen
310  aanleg en bestemming.»
311  
312  De twee vrienden hadden onder het wisselen dezer woorden den tocht
313  huiswaarts aangevangen. Nog even zagen zij in het oosten den in
314  de lengte uitgerekten Hymettos zich roos- en purperkleurig verven,
315  als de zon verdween en na eene korte, wonderschoone wisseling van
316  tinten, de duisternis inviel. Zij deden door de hen vergezellende
317  slaven toortsen ontsteken en daalden langs de eenige toegankelijke
318  zijde van de akropolis naar Athene af.
319  
320  «Zoo vaak ik u hoor, Aischylos,» zeide Simon, «hetzij door het masker
321  van den tooneelspeler, hetzij als thans in vriendschappelijk gesprek,
322  breng ik mijn dank den goden, dat zij zich het lot der zorgbeladen
323  stervelingen aangetrokken en hun de Muzen en den Muzenleider Apollon
324  terzijde hebben gesteld. En met smachtend verlangen zie ik de
325  aanstaande Dionysosfeesten tegemoet, die ons wederom de gelegenheid
326  zullen schenken, uw gulden taal te hooren en uwe diepzinnige gedachten
327  in ons op te nemen.»
328  
329  «Ik sprak zooeven, Simon,» liet Aischylos hooren, «van het menschelijk
330  lijden dat de tragedie schildert. Maar als ik op de akropolis in
331  gepeinzen verdiept was, doemde op voor mijne verbeelding de gestalte
332  van een hooger wezen, lijdend door eigen schuld, van wiens lijden
333  wij ons rekenschap kunnen geven, terwijl het ons niettemin zwaarder
334  toeschijnt dan de schuld, die het heeft veroorzaakt. En ik nam mij
335  voor den naam van dat wezen te schenken aan de tragedie, welke ik
336  in het aanstaande voorjaar hoop te doen opvoeren en het mysterie van
337  dat lijden neder te leggen in mijne verzen.»
338  
339  Eene korte pooze hield hij met spreken op. Simon, wetende dat Aischylos
340  zijne werken tot zich opnam en schiep in oogenblikken van verheven
341  zielsverrukking, de juiste gedachte en het gepaste woord vindend
342  zonder er naar te zoeken, hoedde zich wel hem in de rede te vallen,
343  terwijl de godheid hem vervulde. Weldra ging de dichter voort:
344  
345  «Ik zag in de verte, door het avondrood gekleurd, den stuggen
346  Lykabettos zich verheffen. En het werd mij te moede onder het staren,
347  als ware ik alleen op de aarde, als bevond zich daar niemand en niets
348  dan ik zelf en de barre rots, die mijn blik geboeid hield. Ik sloot
349  de oogen, de nabijheid der godheid bespeurende en het kwam mij voor
350  als werd, nu het gezicht rustte, mijn gehoor opgevoerd tot eene
351  ongekende scherpte, geluiden opvangend, den overigen stervelingen
352  onverneembaar. Ik hoorde van de zijde van den Lykabettos verbijsterende
353  mokerslagen weerklinken, aangebracht door meer dan menschelijke hand,
354  dof dreunend door het luchtruim; en ieder van die slagen vond weerklank
355  bij mij zelf, als werden ze aangebracht op mijne ziel, haar beukend
356  en plettend met geweldige vuist. Als ik de oogen weder opsloeg,
357  door pijnlijk verlangen gedreven, schoon ik wist dat een bitter
358  schouwspel mij wachtte, daar zag ik, tegen den rotswand met scherpe
359  nagelen geklonken, een gedaante, gruwzaam mishandeld en ontsteld, doch
360  op het rampzalig gelaat door alle smarten heen den stempel dragend
361  van goddelijke afkomst en van het hoogste streven. En terwijl een
362  gevoel van nameloozen weemoed mij bij dien aanblik vervulde, opende de
363  gedaante de veege lippen en sprak de woorden: «Ziehier, menschheid! wat
364  ik lijde voor u. Ik, die om uwentwil mij tegen het bevel des oppergods
365  durfde verzetten; die u heb opgeheven uit den treurigen staat,
366  waarin ge verkeerdet; die de taak heb volvoerd, welke Zeus naliet te
367  aanvaarden en u heb leeren zien, die ziende blind, heb leeren hooren,
368  die hoorende doof waart. Een dwingeland is Zeus; een onrechtvaardige,
369  die zijn oppermacht hard en willekeurig uitoefent; wiens bestuur
370  slechts gegrond is op schrik en ontzetting! Maar het uur zal komen,
371  waarin zijn schepter gebroken wordt en zijn troon ineen zal storten;
372  waarin hij, de gedeemoedigde, zelf de hand ter verzoening zal reiken
373  aan den vroegeren vriend, die thans onduldbare zielesmarten lijdt,
374  omdat hij zelfstandig durfde optreden tegen den wreeden oppergod. De
375  tijd zal alles volledig openbaren, dat zeg ik u, ik titan Prometheus!»
376  
377  «Eene schoone bloem, uit schoone gaarde in eigen gaard
378  overgebracht. Doch mijns bedunkens past de voorstelling, die ge hier
379  van Zeus' wereldbestuur geeft, weinig bij den eerbied voor de goden,
380  welke ons, Atheners, steeds gekenmerkt heeft. Kunt ge het goedkeuren
381  dat Prometheus de door Zeus verwaarloosde taak aanvaard en tegen den
382  wil der opperste godheid volvoerd heeft, den menschen ten gevalle?»
383  
384  Wederom aarzelde Aischylos een oogenblik. Gevoelde wellicht de
385  jongere tijdgenoot van den pantheïst Xenophanes zich niet meer geheel
386  bevredigd door het godsbegrip, van de vaderen geërfd? Hoe het zij,
387  hij antwoordde:
388  
389  «Wat ik zooeven schetste, is slechts een klein gedeelte der trilogie,
390  welke den naam van Prometheus zal voeren. Elk opstaan tegen de
391  goddelijke wereldordening, ook waar het uit de edelste beweegredenen
392  voortspruit, kan slechts op kortzichtigheid berusten. Maar ook de
393  kortzichtige kan tragisch wezen door de verhevenheid van het naaste
394  doel, waarop zijn averechtsch streven gericht was en door de fiere
395  kracht, waarmede hij de straf voor zijne overtreding weet te dragen.»
396  
397  «Nog tal van maanden scheiden ons van de groote Dionysosfeesten. Mocht
398  het mij echter alsdan gegeven zijn tot uw choreeg aangewezen te worden,
399  dan zal het aan mij niet liggen of ge zult den zegekrans erlangen,
400  al kostte het mij ook mijn geheele aandeel in de zilvermijnen van
401  Laureion.»
402  
403  Met deze woorden verliet Simon den dichter en ging huiswaarts.
404  
405  
406  
407  
408  
409  
410  
411  II.
412  
413  
414  Simon begaf zich ter ruste. Tegen zijne gewoonte nam hij geen deel aan
415  het nachtfeest, dat den laatsten dag der Panathenaien vooraf ging; nu
416  hij behoorde onder hen, wien de leiding van den stoet was opgedragen,
417  wilde hij zijne krachten sparen voor den volgenden dag en eenige
418  uren ongestoorden slaap genieten. Hij had er anders vaak en veel
419  pleizier gehad, hetzij als mededinger bij den fakkelwedloop, hetzij
420  als eenvoudig toeschouwer, in welke hoedanigheid men allerlei aardige
421  avontuurtjes kon hebben met niet te preutsche meisjes. Maar ook dit
422  trok hem minder aan nu hij dertig jaar was geworden en sedert eenigen
423  tijd ernstig aan trouwen dacht. Evenwel, hij aarzelde voortdurend den
424  beslissenden stap te doen, een meisje zoekend dat hij eenigszins tot
425  leidsman en opvoeder kon strekken, daar hij eene andere opvatting
426  van het huwelijk huldigde dan de Atheners in den regel deden. Een
427  dergelijk meisje had hij echter tot dusver nog niet ontmoet en waar
428  het verkeer tusschen jongelieden van beiderlei geslacht zoo uiterst
429  beperkt was, wanhoopte hij er aan het ooit te vinden.
430  
431  Vóór dag en dauw stond Simon op, ontbeet met een stuk brood in
432  ongemengden wijn gedoopt en begaf zich naar den buiten-Kerameikos,
433  de wijk waar de feeststoet zou worden opgesteld. Het kostte heel
434  wat tijd eer hij zelf en de overige commissarissen, herauten en
435  tempeldienaars de omvangrijke processie hadden geordend en aan
436  menschen, dieren en wagens de juiste plaats gewezen: aan de groepen
437  van twijgdragende grijsaards, overwinnaars in de wedloopen, hooge
438  magistraatspersonen, fluit- en citerspelers, jongelingen te voet en
439  te paard, hopliten en ruiterij van goeden huize, gezantschappen van
440  stamverwante staten, dragers van wijgeschenken voor de godin, korf-
441  en offergereedschapdraagsters van deftige geboorte, Atheensche burgers
442  en burgeressen, burgerrechtlooze ingezetenen, kudden van runderen en
443  rammen, paradewagens en eindelijk aan het hoofdbestanddeel van den
444  optocht, den in die dagen nog door jonkvrouwen gedragen peplos. Het
445  feestgewaad, door vrouwen en meisjes vervaardigd, was ditmaal bijzonder
446  fraai en vertoonde in schitterende kleuren op saffraanvervigen
447  ondergrond den strijd der goden met de giganten. Eindelijk was
448  alles gereed en begaf men zich langs den voorgeschreven weg naar
449  de akropolis.
450  
451  Simon had gedurende den langen tocht ruimschoots gelegenheid zijne
452  blikken te doen weiden. En er viel heel wat te zien. Zoodra hij het
453  hoofd een weinig wendde, rustte zijn oog op de tot wijgeschenken
454  bestemde fraaiste producten der Atheensche kunst: beeldhouwwerken
455  in marmer en brons, sierlijke amphoren en drievoeten, offerschalen
456  en schilden. En vóór zich aanschouwde hij de liefste en bevalligste
457  meisjes uit de beste Atheensche familiën, sierlijke mandjes met
458  bloemen, vruchten en reukwerk gevuld, boven het hoofd houdend. Hij
459  had er pleizier in, de houding der onderscheidene meisjes gedurende
460  den optocht gade te slaan. Allen wisten dat de blikken der Atheensche
461  jongelingschap, voor welke zij gedurende het grootste gedeelte van
462  het jaar onzichtbaar waren, heden op haar rustten; dat het feest
463  der Panathenaien de aanleiding tot menig huwelijk was. Sommigen
464  waren zichtbaar onder den indruk er van en hielden de schoone
465  oogen strak op den grond gericht, terwijl ze met langzame passen
466  voortschreden. Anderen vonden het zoo heel erg niet en keken vroolijk
467  en lustig de wereld in, blijkbaar van meening dat men alle goede
468  eigenschappen, ook maagdelijke schuchterheid, kan overdrijven. Nog
469  waren er die de lange oogharen wel is waar neergeslagen hadden, doch
470  niettemin uitstekend bespeurden wat er rondom haar voorviel en wie der
471  omstanders haar zijne stilzwijgende hulde bracht. En Simon maakte bij
472  zichzelf voorspellingen en phantaseerde hoe die verschillende jonge
473  meisjes, vrouwen en moeders geworden, zich zouden gedragen. Die dáár,
474  die zoo verbazend zedig keek, vertrouwde hij niet te best; zij had
475  een plooi om haar lippen, die hem niet aanstond en kwalijk bij haar
476  bedeesde blikken paste. Die andere meende het beter; haar heele gelaat
477  stond buitengewoon stemmig; zij zou waarschijnlijk een feillooze,
478  maar tevens een heel vervelende vrouw worden. En naast haar...
479  
480  Er ontstond eene stremming in den optocht. Men was op de agora
481  aangekomen en een deel der offerbeesten werd van den stoet gescheiden,
482  om ter slachting geleid te worden op den Areiopagos en naar het altaar
483  van Athene Hygieia. Enkele der runderen met vergulde hoorns, die toch
484  reeds door de kransen, waarmede zij getooid waren en door al de in
485  en om den stoet heerschende drukte, lastig waren geworden, weigerden
486  mede te gaan en zwaaiden onrustig de koppen heen en weder. Met moeite
487  werden ze door de geleiders tot hun plicht gebracht en ter offerplaats
488  gevoerd, om later met hun lotgenooten tot besluit van het feest door
489  het volk te worden verorberd.
490  
491  Simon zette zijne jonkvrouwelijke studiën voort. Dàt was een aardig
492  meisje, zwart van haar en oogen; zij merkte heel goed dat men haar
493  aardig vond, maar kon het best verdragen. Zij bezat bij al haar
494  levendigheid een gezonden eenvoud en Simon zag haar al in de toekomst,
495  moeder van een talrijk gezin, met denzelfden helderen blik als thans
496  het toezicht houden op krijschende kinderen, wevende slavinnen
497  en voor keuken en kelder zorgen, zooals eene eerzame Atheensche
498  huisvrouw schuldig was te doen. Of echter die gedecideerde jonkvrouw,
499  die vrij wat vasten wil leek te bezitten, wel de meest geschikte
500  deelgenoote zou wezen voor een huwelijk in hooger en intiemer zin,
501  zooals hij beoogde en waarbij hij in den aanvang als gids en leeraar
502  zou moeten optreden? Hij betwijfelde het en wendde het oog naar een
503  tweetal meisjes, blijkbaar vriendinnen, die heel netjes naast elkander
504  liepen en schijnbaar rechts noch links keken. Het eene kende hij wel...
505  
506  Een nieuwe stoornis in den optocht had plaats. Het Eleusinion was
507  bereikt, toen plotseling een hevig paardengetrappel zich deed hooren
508  en aller blikken zich richtten naar het gedeelte van den stoet,
509  waar de ruiterij zich bevond. Deze, uit jongelieden van de beste
510  familiën bestaande, zonder uitzondering op fraaie paarden gezeten,
511  welken tot kenmerk van echt ras de letter k of s op het kruis was
512  ingebrand, had gedurende de processie manoeuvres uitgevoerd en op
513  elegante wijze geparadeerd. Een der paarden had zich van den aanvang af
514  koppig gedragen, onophoudelijk gesteigerd en was er thans in geslaagd
515  zijn berijder, door stijgbeugel noch zadel gesteund, af te werpen,
516  bij welke gelegenheid hij eene diepe hoofdwond had bekomen. Simon
517  spoedde zich naar de plaats waar het ongeluk gebeurd was. Daar lag
518  de jonge Athener, doodsbleek, het aangezicht met bloed bedekt dat
519  de lichtbruine haren saam deed kleven, in zijn fraaie uitrusting,
520  met den blauwen mantel om het lijf, alleen de rechtervoet van een
521  spoor voorzien, een sierlijken armband om den pols. Het kleine bronzen
522  schild en de groen-bronzen helm met liervormige kamversiering en gouden
523  lauwerkrans, van achteren met een zwaren, witten paardestaart getooid,
524  lagen op eenigen afstand. Het paard, op eens bedaard geworden, als
525  ware het zich bewust iets heel verkeerds gedaan te hebben, werd door
526  een stalknecht weggevoerd.
527  
528  Men nam den bewusteloozen ruiter op en bracht hem naar eene
529  veilige plaats. Ongeluksprofeten zagen in het gebeurde een slecht
530  voorteeken; er waren er zelfs die beweerden, dat het beter ware de
531  plechtigheid niet te laten doorgaan. Doch de stoet schreed verder,
532  langs den Pelasgischen muur rondom de akropolis naar den ingang des
533  burchtheuvels. En het oog van Simon zocht terstond onder den groep der
534  korfdraagsters de twee meisjes wederom op, die zoo straks zijn aandacht
535  hadden getrokken. Ja, het eene, het blondje, kende hij wel; het was
536  de zestienjarige Erinna, de dochter van den beeldhouwer Rhoikos, die
537  hij wel eens in de werkplaats van haar vader had gezien. Een echt
538  kind, dat altijd als een hagedis wegslipte, zoo vaak er bezoekers
539  kwamen. Maar de andere jonkvrouw, met dat buitengewoon korte, rosbruine
540  haar, kende hij niet. En toch, hij kende haar wel; hij wist zeker
541  dat hij die vioolkleurige, smachtende oogen meer gezien had; waar,
542  dat kon hij zich niet herinneren. Zij was zeker niet ouder dan haar
543  buurmeisje Erinna; toch was ze meer vrouw; ze had een ernstiger trek
544  op haar gelaat en tevens iets kinderlijks, iets vertrouwelijks, dat
545  hem bijzonder aantrok. Waar had hij ook weer die vioolkleurige oogen
546  gezien? Hoe jammer dat het rosbruine, mooie haar zoo kort gesneden
547  was! Hoe gelukkig aan den anderen kant dat het meisje zoo tenger en
548  fijn was; stel u voor een statige, zwaar gebouwde jonkvrouw met korte
549  krulletjes! En Simon keek zóó lang en zóó diep in die vioolkleurige
550  oogen, welker herkomst hij nog maar steeds niet kon ontdekken; en
551  hij staarde zóó onafgebroken naar dat rosbruine kroeshaar, dat hij,
552  toen de optocht den ingang van de akropolis bereikt had, smoorlijk
553  verliefd was en vast besloten, indien de goden het wilden, met deze
554  bekoorlijke korfdraagster een huwelijksband te sluiten, gelijk hij
555  zich dien steeds had voorgespiegeld.
556  
557  De processie maakte halt. De weg, die naar den top der akropolis
558  leidde, was voor dieren en voertuigen onbruikbaar; de ruiters stegen
559  af; de paarden, offerbeesten en paradewagens bleven aan den ingang
560  wachten. Simon, die als commissaris den stoet zou sluiten, zag
561  achtereenvolgens de verschillende deelnemers voorbij trekken, den
562  burchtheuvel op. Daar naderden de overwinnaars in de onderscheidene
563  wedstrijden van den vorigen dag, onder hen Pheidippides, keurig en
564  netjes en fijntjes evenals gisteren, een beetje vermoeid van uitzicht,
565  door het voorafgaande nachtfeest zeker. En plotseling ging Simon een
566  licht op: de smachtende, vioolkleurige oogen van Pheidippides geleken
567  als twee druppelen water op die van de bevallige korfdraagster.
568  
569  
570  
571  
572  
573  
574  
575  III.
576  
577  
578  Den volgenden morgen begaf Simon zich op weg naar de woning van den
579  beeldhouwer Rhoikos. Hij vond den kunstenaar in zijne werkplaats, in
580  gezelschap zijner dochter Erinna, die bij Simons komst als gewoonlijk
581  wilde verdwijnen, doch de jonge man liet haar zulks ditmaal niet
582  toe. Hij had een klein, albasten, nauwhalzig fleschje, met kostelijk
583  Syrisch reukwerk gevuld, medegebracht en, terwijl hij haar dit
584  voorhield, zeide hij: «Wel, Erinna, ge hebt u gisteren voortreffelijk
585  van uwe taak in den optocht der Panathenaien gekweten. En ik wil u
586  toonen dat de goden nooit onbeloond laten, als iemand zijne plichten
587  tegenover hen goed en nauwlettend vervult. Immers heden nacht in den
588  droom kwam het mij voor dat de godin Athene zelve mij verscheen en
589  opdroeg, een klein geschenk aan hare lieve korfdraagster ter hand
590  te stellen.» Het meisje, hoewel zeer in haar schik dat de godin
591  Athene zooveel aandacht aan haar wijdde, stond besluiteloos; zij
592  had den ondankbaren leeftijd bereikt, waarop het aannemen van een
593  geschenk even bezwaarlijk is als het weigeren daarvan. Doch het
594  sierlijke, welriekende fleschje was zóó verleidelijk, dat hare
595  aarzeling van korten duur was; zij nam het aan en wilde na eene
596  onhandige dankbetuiging ijlings het vertrek verlaten, toen Simon
597  haar opnieuw den doortocht versperde. «Niet zoo haastig, Erinna,»
598  zeide hij. «Een geschenk is een tegengeschenk waard, temeer nu dat
599  tegengeschenk slechts de beantwoording eener enkele vraag is. Hoe
600  heet het meisje met kort rosbruin haar, dat gisteren in den stoet
601  naast u liep?» Erinna zag den spreker verbaasd in de oogen; als een
602  jongeling van twintig jaren haar die vraag had gedaan, zou zij de
603  strekking ervan wel begrepen hebben, maar Simon, dien zij reeds een
604  tiental jaren als bezoeker van haars vaders huis had gekend, was in
605  de oogen van het meisje een veel te deftig persoon, dan dat hij met
606  verliefde bijoogmerken den naam van haar vriendinnetje zou wenschen
607  te weten. Zij antwoordde: «Demetria, de dochter van Timotheos,»
608  en slipte de deur uit met het fleschje in de hand--net een hagedis,
609  dacht Simon evenals gisteren. Hij wist echter wat hij weten wilde en
610  hield haar niet verder op.
611  
612  Rhoikos had aan het geheele tafereel weinig aandacht besteed. Hij
613  was vervuld van het kunstwerk waaraan hij arbeidde, en toen dan ook
614  zijne dochter het atelier verlaten had, verzocht hij Simon een blik
615  te willen werpen op een bijna voltooid beeld, waaraan hij bijzondere
616  zorg had besteed. Een gordijn in den hoek der werkplaats werd ter zijde
617  geschoven en Simon aanschouwde een meer dan levensgroot, wit marmeren
618  vrouwenbeeld, eene priesteres van Athene, de bovenarmen tegen het
619  lichaam gesloten, terwijl de rechterarm vooruitgestrekt was, de linker
620  naar beneden hing en den zoom van het gewaad ophield. De kleeding
621  bestond uit een fijn, gegolfd onderkleed en een zwaar, sterk geplooid
622  manteltje dat linkerschouder en borst vrijliet en tot op den laatsten
623  rugwervel reikte. Simon, hoewel zijn geest bij het binnentreden met
624  geheel iets anders vervuld was dan met de voortbrengselen van Rhoikos'
625  beitel, zou echter geen Athener geweest zijn, wanneer hij den nieuwen
626  indruk niet met levendige ontvankelijkheid had opgenomen; zich voor het
627  beeld plaatsend, bezag hij het aandachtig. En hij bespeurde er iets in,
628  waarvan hij zich in den aanvang geen rekenschap vermocht te geven; iets
629  dat zijn gemoed weldadig aandeed, hoewel het beeld zich oppervlakkig
630  niet onderscheidde van de overige kunstscheppingen dier dagen. Scherper
631  en langer ziende, bemerkte hij echter kleine wijzigingen, het eerst
632  in het haar, dat, vrijer behandeld, in het midden gescheiden, aan
633  beide zijden van het hoofd naar beneden golfde en vervolgens achter
634  de ooren gestreken was om in drie lokken aan weerskanten over den
635  boezem te vallen. De mond was bevrijd van den typischen glimlach,
636  hem tot nog toe eigen en bezat eer een weemoedige uitdrukking;
637  de binnenste ooghoeken waren een weinig naar beneden gericht, wat
638  vroeger ontbrak. Het geheel was niet iets ten eenenmale nieuws, maar
639  toch meer dan louter eene verbetering van het bestaande: een belofte
640  voor de toekomst; een onmerkbaar heenwijzen naar de geweldige vlucht,
641  welke de beeldhouwkunst veertig jaren later zou nemen. Dat alles werd
642  Simon langzamerhand klaar en verschafte hem eene groote verheuging;
643  het was alsof hij heel in de verte een onbekend land zag, dat hijzelf
644  misschien nooit van aangezicht tot aangezicht zou aanschouwen, doch
645  dat betreden en gewonnen zou worden door een volgend geslacht, een
646  heerlijk wingewest voor het violenomkranst Athene.
647  
648  «Ik wensch u geluk, Rhoikos,» zeide hij eindelijk. «Gij zijt als
649  Pygmalion, een lieveling der goden en het is alsof Pallas Athene
650  zelve ziel en leven heeft geschonken aan het voortbrengsel uwer kunst.»
651  
652  De bescheiden beeldhouwer schudde ontkennend het hoofd. «Prijs
653  mij niet overmatig, Simon,» merkte hij op, «het mocht den nijd der
654  goden wekken. Wij zijn er slechts even in geslaagd door onze kunst
655  te kennen te geven, dat er in de schijnbaar onbezielde een hoog, een
656  heerlijk leven sluimert. Hij zal komen na mij, die de doode opwekken en
657  bezielen zal, al is wellicht de dag niet ver, die hem het aanzijn zal
658  schenken. Maar ons blijft de troost dat hij den beitel ontvangen uit
659  onze hand en den fakkel, waarmede hij eens glansrijk Hellas verlicht,
660  ontstoken zal hebben aan onzen haard.»
661  
662  En de beide mannen bespraken welk een ontzettende afstand de
663  tegenwoordige beeldhouwkunst scheidde van de eerste voortbrengselen
664  daarvan, de oudste voorstelling der godheid, het ruwe xoanon, van
665  geringen omvang, uit hout der aan de godheid gewijde boomen gesneden,
666  met de beenen aaneen, de oogen gesloten, de armen stijf langs het
667  lichaam of rechtuit ter zijde gestrekt. Toen was Daidalos gekomen,
668  die aan het beeld de oogen opende, de beenen scheidde en den armen
669  eene vrijere beweging schonk. En het hout was vervangen door brons,
670  naast het brons was het marmer verschenen en men had steeds gewerkt,
671  soms met groote tijdsruimten waarin men schijnbaar niets vorderde,
672  maar toch vooruitstrevend naar het einddoel dat, naar de beeldhouwer
673  voorspelde, spoedig zou zijn bereikt. Hijzelf, zeide hij, vormde
674  reeds weder een overgang; hij was zich bewust van de fouten van
675  het tegenwoordige tijdperk, het vaak slordige der anatomie, het
676  conventioneele der draperie, doch hij miste de geniale hand om die
677  fouten, waarin hij opgegroeid en gevormd was, te verbeteren. Maar
678  hij bleef zoeken in rustelooze onvoldaanheid, tevreden wanneer een
679  volgend geslacht zou vinden, wat voor hem nog onbereikbaar was:
680  het schenken van een volmaakten vorm aan de hoogste idee.
681  
682  Zoo spraken zij langen tijd, tot eindelijk Simon het onderwerp te
683  berde bracht, dat hem naar des beeldhouwers woning had gevoerd. Hij
684  verhaalde dat hij voornemens was in het huwelijk te treden, zonder
685  daarbij echter mede te deelen de opvoedkundige plannen, die hij met
686  zijne aanstaande echtgenoote voor had. En hij verheelde niet hoe het
687  meisje, dat gisteren aan Erinna's zijde in den optocht verschenen was,
688  een diepen indruk op hem gemaakt had. Of de beeldhouwer hem wellicht
689  omtrent haar en de haren iets kon mededeelen? Rhoikos deed het gaarne
690  en vertelde van Demetria's vader, Timotheos, een goedrond buitenman,
691  die in vroeger jaren rustig op het land geleefd had te midden van
692  zijn wijn- en olijventeelt, van zijn schapen en bijen. Toen was hem
693  in een onbewaakt oogenblik een huwelijk aangepreekt met een meisje
694  van bijzonder deftige familie, maar die, buiten haar lange lijst
695  van voorvaderen, geen obool aanbracht: Kleitagora, de dochter van
696  Megakles, uit het geslacht der Alkmaioniden. Maar het had hem bitter
697  berouwd! Het verschil in aanleg en opvoeding had zich terstond doen
698  gelden. «Toen wij het huwelijksbed bestegen,» had Timotheos wel eens
699  in een vertrouwelijk oogenblik tot den beeldhouwer gezegd, «rook ik
700  naar most en onbereide wol, zij naar saffraan en allerlei soorten
701  reukwerk.» En het was er niet beter op geworden, toen na een jaar
702  de olijftak aan de huisdeur werd aangebracht, ten teeken dat er een
703  zoon geboren was. Al dadelijk was er een hevig gekibbel ontstaan over
704  den naam, die aan het knaapje zou gegeven worden. De aristocratische
705  moeder wilde volstrekt dat er iets van een paard, hippos, in zou
706  voorkomen; Xanthippos of Charippos moest de jongen heeten. De vader
707  daarentegen wenschte den naam van zijn eigen vader, Pheidonides;
708  de stamverwantschap met pheidomai, ik spaar, had voor den heereboer
709  veel aantrekkelijks. Ten slotte had men het op een akkoordje gegooid
710  en het jongsken Pheidippides genoemd. Doch naarmate het in jaren
711  toenam, was ook de oneenigheid tusschen de ouders gerezen. Er ging
712  geen dag voorbij of de moeder zeide tot den kleinen Pheidippides:
713  «Als je groot zijt, rij je op de wedstrijden in een mooi wagentje
714  mee, met een prachtige xystis aan, net als je grootvader Megakles,»
715  waarop de vader onvermijdelijk deed volgen: «Als je groot zijt,
716  houd je het opzicht over den wijnoogst, met een ouden chiton om
717  het lijf, net als je grootvader Pheidonides.» Geen wonder dat het
718  eerste vooruitzicht het aankomend mannetje meer toelachte dan het
719  tweede, zoodat dan ook het paardachtig element in zijn naam het
720  spaarziek bestanddeel daarvan allengs begon te verdringen, hetgeen
721  er niet beter op geworden was toen de moeder voor een paar jaar had
722  doorgedreven dat men het land verlaten en in Athene zou gaan wonen,
723  waar zij trouwens spoedig gestorven was. Pheidippides was overigens
724  geen kwade jongen, van wien nog wel wat terecht te brengen zou zijn,
725  als hij maar in andere handen geraakte dan die van zijn suffenden
726  vader en van vrienden, welke met laakbare eenzijdigheid slechts in
727  dienst van het vermaak leefden. Maar Demetria was een allerliefst
728  meisje, het type eener Atheensche jonkvrouw, zedig en bescheiden
729  en in niets belangstellend dan in huiselijke zaken. Verder waren er
730  nog twee jongere broertjes van dertien en veertien jaar, Philoxenos
731  en Amynias, in wie de aard van den stamhouder scheen te zitten en
732  die zich reeds nu met allerlei kattekwaad bezig hielden. De oude
733  Timotheos was in goeden doen; hij had tot voor korten tijd zijn land
734  door een vertrouwden slaaf laten beheeren en toen deze gestorven
735  was het verkocht en zijn geld op bodemerij uitgezet, waarmede hij in
736  goede jaren 25 pCt. maakte. Dit was hetgeen de beeldhouwer aan Simon
737  had mede te deelen en wat dezen versterkte in zijn voornemen naar
738  Demetria's hand te dingen, waarbij heel op den achtergrond voor zijn
739  geest de mogelijkheid verrees, nog iets terecht te brengen van den
740  jongen Pheidippides, die voor twee dagen zulk een gunstigen indruk
741  op hem gemaakt had. Met goede verwachtingen voor de toekomst begaf
742  zich de jonge Athener, na zijn vriend dank gezegd te hebben voor
743  diens bereidwilligheid, weder huiswaarts.
744  
745  
746  
747  
748  
749  
750  
751  IV.
752  
753  
754  Timotheos had geen bezwaar gemaakt Simon, die algemeen geacht was
755  en heel wat geld met zijn mijnaandeel in Laureion verdiende, tot
756  schoonzoon aan te nemen. Of hij aan Demetria behaagde, kwam daarbij
757  minder ter sprake; volgens Atheensche gewoonte werd 's meisjes
758  gevoelen hierin niet gekend en aan Demetria eenvoudig medegedeeld,
759  dat zij over eenigen tijd in het huwelijk zou treden met Simon, den
760  zoon van Panaitios, welke mededeeling zij zonder tegenzin en zonder
761  blijdschap ontvangen had. De verloofden zagen en spraken elkander
762  schier zonder uitzondering in het gezelschap van derden, doch Simon had
763  voorloopig geen berouw over zijne keuze en geloofde stellig dat het hem
764  gelukken zou aan zijne aanstaande na het huwelijk de hoogere geestes-
765  en gemoedsontwikkeling te doen deelachtig worden, welke hij zoo noode
766  in de vrouwen zijner vrienden en bekenden miste. Wat hem bijzonder in
767  Demetria aantrok, was de harmonische vereeniging van kinderlijkheid
768  en levensernst, die hij in haar opmerkte; het eene oogenblik kon zij
769  heel verstandig zitten praten over haar voormalig prettig leven op het
770  land, om onmiddellijk daarop in dolle uitgelatenheid blindemannetje
771  te spelen met haar broertjes Philoxenos en Amynias en daarbij menige
772  buil en schram op te doen. Simon achtte het zijn plicht den goeden
773  Timotheos er op te wijzen, hoe de knaapjes denzelfden weg opgingen
774  als hun oudste broeder. «Slechts wie geleerd heeft te gehoorzamen,
775  verdient te heerschen,» was hij gewoon tot Timotheos te zeggen en
776  de brave man was het volkomen met hem eens. Toen zij dan ook weder,
777  ondanks zijn uitdrukkelijk verbod, op een voet hoogte een touwtje
778  dwars door het peristyl gespannen hadden, zoodat hun oude paidagoog een
779  buiteling maakte en zich den neus aan bloed viel, liep hij met een boos
780  gezicht op hen toe, zeggende: «Past op als het weer gebeurt! Empousa
781  komt! Mormo zal je halen!» Maar deze bedreiging met schrikgestalten,
782  waarmede men te Athene kleine kinderen naar bed joeg, maakte op
783  de rakkers niet den minsten indruk, temeer wijl de negentienjarige
784  Pheidippides er een onweerstaanbaar genoegen in vond hun guitenstreken
785  aan te moedigen en hen, in afwachting van mannelijker oefeningen,
786  rijkelijk voorzag van strijdhanen en vechtkwartels. Hij zelf maakte in
787  den laatsten tijd het huis en de Atheensche straten onveilig met een
788  reusachtigen Molossischen dog, die, hoezeer goedaardig van karakter,
789  alle voorbijgangers op ijzingwekkende wijze aangrijnsde. Zoo vaak hij
790  met het kolossale dier de woning zijns vaders binnentrad, joeg hij
791  zijn zuster een angst op het lijf voor haar Meliteïsch schoothondje,
792  gewoon een schrikbarend gekef aan te heffen tegen het Molossische
793  monster, dat het als een pil had kunnen inslikken.
794  
795  Den liefsten indruk van Demetria had Simon ontvangen toen hij haar,
796  in een der zeldzame oogenblikken waarin zij alleen waren, gevraagd
797  had, waarom zij, tegen de gewoonte der Atheensche meisjes, het haar
798  zoo kort droeg. Ze had hem toen verhaald van eene zware ziekte, die
799  haar eenige maanden geleden bezocht had; iedereen had gedacht dat zij
800  sterven zou en zij zelf ook. Doch ze betreurde die ziekte niet, want
801  in die dagen had zij eerst duidelijk bemerkt, hoe lief men haar had,
802  zoowel haar vader en kleine broertjes als ook Pheidippides, die zich
803  anders zoo raar en onverschillig kon aanstellen, maar toch in zijn hart
804  zulk een goede jongen was. En niet genoeg woorden van vriendschap en
805  lof had zij voor haar vriendinnetje Erinna, haar medekorfdraagstertje
806  van de Panathenaien; die was zelf ziek geworden van overspanning
807  en verdriet. Zijzelve was dan ook zoover weg geweest, dat zij aan
808  Erinna, die zulke mooie verzen maken kon, gevraagd had een grafschrift
809  voor haar te vervaardigen. Erinna had geveinsd die vraag heel gek te
810  vinden; doch toen zij hersteld en geheel buiten gevaar was, had haar
811  vriendinnetje bekend, het grafschrift wel degelijk gemaakt te hebben,
812  want niemand had getwijfeld of Demetria zou sterven. Erinna had het
813  haar laten lezen en het was heel mooi geweest; zij had echter haar
814  best gedaan het zoo spoedig mogelijk te vergeten, want zij vond het
815  eene akelige herinnering. En zoo kwam Simon langzamerhand te weten,
816  waarom zijne verloofde het haar zoo kort droeg; na het herstel had ze,
817  gelijk behoorde, de rosbruine lokken met den haarband aan Asklepios
818  geofferd en het haar wilde maar niet groeien. Zij had toen nog eenigen
819  tijd de warme zwavelbaden te Aidepsos op Euboia gebruikt en gevoelde
820  zich thans zoo gezond als nooit voorheen.
821  
822  Pheidippides achtte de verloving zijner zuster eene geschikte en
823  ongezochte gelegenheid tot het aanrichten van een feestmaal. Hij kon
824  het uitstekend met zijn aanstaanden zwager vinden. Onbewust gevoelde
825  hij diens zedelijk overwicht en er sluimerden te goede elementen in
826  zijn binnenste, dan dat de omgang met een man als Simon die niet op
827  den duur zouden doen ontwaken. Zijne neiging tot pretmaken bleef echter
828  voorloopig onverkort, hoewel zij moeilijker dan vroeger te bevredigen
829  was, daar Timotheos op Simons raad de koorden der beurs langzamerhand
830  wat stijver ging dichttrekken. Op het oogenblik bestond des jongelings
831  gansche bezitting uit een tweetal harddravers, zoodat het hem zelf
832  niet geheel helder was, op welke wijze hij, bij totale afwezigheid van
833  krediet, zijn partij zou bekostigen. Maar dat zou wel terecht komen,
834  dacht hij, en met een onbezorgd gemoed begaf hij zich op een morgen
835  naar de agora, die nog niet van galerijen voorzien en met platanen
836  beplant was, zoodat het er warm genoeg kon wezen. Pheidippides had
837  zich echter voorzien van den breedgeranden Thessalischen hoed, die
838  eene voldoende beschutting voor de zonnestralen aanbood.
839  
840  Nog niet lang was hij op weg, of hij zag eene vrouwelijke gedaante
841  naderen, door eene slavin gevolgd. Zij was gehuld in een azuurkleurig,
842  tot op de voeten afhangend kleed van Ionisch model en van fijne,
843  doorschijnende, Amorgische stof, onder den boezem door een kostbaren
844  gordel saâmgehouden, terwijl de ronde armen bloot en de polsen,
845  evenals de enkels, met gouden sieraden getooid waren. Sandalen met
846  vierdubbele zolen, bestemd om het minder rijzige harer gestalte te
847  verhelen, omsloten de voeten. Het sterk geblankette gelaat met de
848  zwart geverfde wenkbrauwen en met goudpoeder bestrooide haren bracht
849  een vreemden, doch gansch niet onbevalligen indruk teweeg, terwijl
850  niet alleen het oog maar ook de neus bij haar te gast kon gaan, daar
851  zij een sterken geur verspreidde van panathenaïkon, het kostelijke
852  reukwerk, uitsluitend te Athene vervaardigd. De jonge vrouw, die
853  een zonnescherm en bladvormigen waaier met zich droeg, wierp in het
854  voorbijgaan Pheidippides een vriendelijken lonk toe, welke blijkbaar
855  zijn doel bereikte, althans de lichtontvlambare jongeling bracht den
856  appel, dien hij in de hand droeg, naar den mond en, na er een stukje
857  afgebeten te hebben, reikte hij hem der schoone toe met de woorden:
858  «Bekoorlijke Antheia, wanneer zal het u eindelijk behagen deze vrucht
859  met mij te deelen?»--daarbij doelend op de Atheensche gewoonte
860  dat men, door gezamenlijk een appel te eten, erkende elkander een
861  goed hart toe te dragen. Doch Antheia, lachend het hoofd schuddend,
862  weigerde de haar aangeboden vrucht te aanvaarden en gaf alleen ten
863  antwoord: «Zulk uitmuntend ooft, Pheidippides, behoort op een gouden
864  schaal te worden aangeboden,» waarop zij ijlings haar weg vervolgde,
865  als de Parth in het vluchten een scherpen pijl van den boog doende
866  snorren. De wenk was duidelijk genoeg en Pheidippides, die reeds lang
867  de gunsten der bevallige hetaire had trachten deelachtig te worden,
868  gevoelde zich door deze laatste ontmoeting dusdanig in minnegloed
869  ontbrand, dat hij, alvorens zijn tocht te vervolgen, zich naar den
870  paardenkooper begaf, met wien hij reeds meer zaken had gedaan en hem
871  een zijne harddravers voor acht minen contant geld verkocht.
872  
873  Vandaar spoedde hij zich naar de agora. Hij schonk weinig aandacht
874  aan de tallooze winkeltjes, kraampjes en tafeltjes waar Athener en
875  buitenman hunne waren met druk gebarenspel te koop aanboden en haastte
876  zich, nu en dan een groet of woord met een bekende wisselend, naar
877  het gedeelte der markt dat de gaarkeukenhouders huisvestte. «Welaan,
878  Pasion,» aldus richtte hij zich tot een hunner, die reeds meer de eer
879  had genoten hem te bedienen, «thans is het oogenblik daar om uzelf
880  te overtreffen. Morgen heb ik ten mijnent genood den fijnproever
881  Straton, benevens Kynaigeiros en Simon. Gij moet dus zorgen ons een
882  maaltijd te bereiden, waardig op de tafel des Perzischen konings
883  voorgediend te worden.» Pasion antwoordde dat hij niets liever zou
884  doen dan Pheidippides van dienst te wezen, doch ditmaal bezwaar moest
885  maken omdat hem van goeder hand verzekerd was, dat 's jongelings
886  vader niet meer bereid zou gevonden worden de schulden zijns zoons
887  te voldoen. Hij, Pasion, kon derhalve tot zijn groot leedwezen den
888  gevraagden maaltijd alleen leveren, wanneer hem bevorens een voldoend
889  pand voor de betaling werd ter hand gesteld. «Is het anders niet?»
890  zeide Pheidippides. «Eigenlijk behoorde ik mij te wenden tot uw
891  buurman Phormion, die bovendien, naar ik hoor, de kookkunst vrij
892  wat beter verstaat dan gij, ten einde u te straffen voor zoo snoode
893  ondankbaarheid jegens mij, die u steeds begunstigd heb. Maar ik zal
894  goedertieren wezen. Ge kent, Pasion, mijn harddraver Pherenikos, een
895  fraaier paard dan ooit de stoeterij van Rhesos zelf heeft voortgebracht
896  en voor welks opbrengst ge den gezamenlijken prytanen een vorstelijken
897  maaltijd zoudt kunnen aanbieden. Ge kunt trouwens het dier heden middag
898  bezichtigen en ik twijfel niet, of het zal u een meer dan voldoend
899  pand toeschijnen.» De gaarkeukenhouder nam voorloopig dit voorstel
900  aan en begon met Pheidippides de bestanddeelen van den maaltijd saâm
901  te stellen. «Wat dunkt u,» vroeg hij, «van een schapebout in olie
902  gebakken en omringd door olijven?» Pheidippides knikte goedkeurend. «En
903  wat visch betreft, zou, dunkt mij, een thonijn.....» «Geen thonijn,
904  bij Hermes!» riep Pheidippides verschrikt uit; «sedert ik in de
905  vorige week mijn maag aan thonijn overladen heb, kan ik dat gedierte
906  zelfs niet hooren noemen. Geef mij een Kopaïschen paling, toebereid
907  met schijfjes biet. Dan een schotel wild.....» «Lijsters of haas?»
908  vroeg Pasion. «Lijsters of haas,» herhaalde Pheidippides, terwijl zijn
909  oogen klein werden bij het noemen van die twee in Athene meest geliefde
910  wildsoorten. «Lijsters,» zeide hij na eenige aarzeling, het woord snel
911  uitgooiend uit vrees van anders «haas» te zeggen en het, toen het er
912  uit was, betreurend dat hij niet liever haas gekozen had. «En zorg
913  vooral, Pasion, voor een uitgewerkt dessert met veel lekkere dingen
914  en vergeet niet dien kruidkoek, dien ge zoo goed weet te bereiden.»
915  Pasion beloofde dat bij den morgen te leveren kruidkoek de beroemde
916  Samische een vertooning zou maken als Thersites naast Achilleus, en
917  licht van hart verliet Pheidippides den gaarkeukenhouder. Bij nader
918  inzien betwijfelde hij een weinig of hij wel verstandig gehandeld had
919  en zijn feestmaal van morgen hem niet onevenredig veel zou kosten, want
920  het stond vrij vast dat hij zijn harddraver niet zou terugzien. Maar
921  weldra werd hij weder afgeleid door een aardig tooneeltje tusschen
922  een agoranoom, met het toezicht op de ter markt gebrachte waren
923  belast en een venter, die een sterk riekend stuk rundvleesch te koop
924  aanbood, ofschoon laatstgenoemde met veel drukte verzekerde, dat het
925  beest, waartoe het behoord had, eerst een uur geleden was geslacht,
926  ten bewijze waarvan hij zijn bebloede handen omhoog hield. De man
927  begon ten slotte zóó te razen en te tieren, dat hij door een paar der
928  skythische boogschutters, die den politiedienst uitoefenden, met zijne
929  waar moest verwijderd worden. En Pheidippides glimlachte, denkend aan
930  Solons bepaling dat men in het marktverkeer steeds de waarheid zou
931  behooren te spreken. Zoo bracht hij nog een heelen tijd op de agora
932  door, slenterend en rondkijkend en gesprekken aanknoopend, tot ergernis
933  van vele deftige, bejaarde Atheners, die het zeer verkeerd vonden dat
934  jongelui zich reeds zoo op hun gemak gevoelden in het publieke verkeer;
935  zij behoorden te wachten tot ze mannen geworden waren en met een rijp
936  oordeel over de zaken vermochten mede te spreken. Pheidippides kon dit
937  alles echter bijster weinig schelen; in gedachte genoot hij al van
938  den schapebout, de lijsters, den paling en het uitgewerkt dessert,
939  terwijl hij ernstig nadacht over de vraag, welke wijnen hij zijnen
940  gasten zou voorzetten. Na lang wikken en wegen viel zijne keus op den
941  vurigen, donkerrooden Chiër, met een glas gelen wijn van Zakynthos toe;
942  die was licht en bevorderlijk aan de spijsvertering.
943  
944  
945  
946  
947  
948  
949  
950  V.
951  
952  
953  Toen Simon zich den volgenden dag naar de woning van Timotheos wilde
954  begeven, zag hij in de verte eene vrij groote volksmenigte, die zich
955  voor het huis zijner aanstaande verdrong. Nader komende bespeurde hij,
956  dat het aanzienlijkste gedeelte daarvan uit knapen bestond, die met
957  de grootste aandacht getuigen waren van een door Demetria's beide
958  broertjes, Philoxenos en Amynias, georganiseerd hanengevecht. Ieder
959  had zijn eigen haan vooraf met knoflook gevoederd, ten einde hem des
960  te strijdlustiger te maken en op het oogenblik waarop Simon verscheen,
961  had juist een der beide dieren, dat van Amynias, zijn tegenstander
962  zóó toegetakeld, dat het arme beest meer dood dan levend ter aarde
963  stortte. Amynias jubelde luid terwijl Philoxenos, zijn gehavenden
964  haan onder den arm medenemend, afdroop, onderwijl het dier op eene
965  vervaarlijke wijze in het oor schreeuwend, opdat het niets vernemen
966  zou van het triomfgekraai zijns overwinnaars.
967  
968  De toeschouwers verdwenen en Simon wenschte Amynias geluk met
969  de zegepraal zijns haans, waarop de jongen met tintelende oogen
970  antwoordde: «Ziet ge wel dat de mijne het gewonnen heeft? Philoxenos
971  zeide dat het niet mogelijk was, omdat hij den zijnen Achilleus genoemd
972  heeft en ik den mijnen Hektor. Maar ik houd ook veel van Hektor; hij
973  was de eenige van Helena's zwagers, die nooit een hard woord tegen
974  haar zei.» Simon lachte nog om de aardige opmerking, toen hij eene
975  breede bloedstreep op het voorhoofd van het knaapje bemerkte en vroeg,
976  waaraan die te wijten was. Amynias legde het hem uit: «Wij hebben een
977  grappig spel gespeeld; een met lucht gevulden ledigen wijnzak hebben
978  wij met vet ingesmeerd en zijn er toen op gesprongen; hij, wien het
979  gelukte er vasten voet op te verkrijgen en te behouden, zou een krans
980  ontvangen. En toen ben ik naar beneden gebuiteld en heb me bezeerd.»
981  «Houdt dan,» vroeg Simon, «uw vader of de paidagoog bij uw spelen
982  geen toezicht?» «Neen,» antwoordde de knaap, «vader bemoeit zich
983  nooit met ons en de paidagoog is een oude suffer, dien we wegjagen
984  als we gaan spelen.» Simon begreep er alles van: de goede Timotheos,
985  in zijn huwelijksjaren door zijn vrouw voortdurend op den achtergrond
986  geplaatst, was ten gevolge daarvan in een half wezenloozen toestand
987  geraakt, die hem alle huiselijke bemoeiingen zooveel mogelijk deed
988  schuwen. En wat den paidagoog betreft, deze met het opzicht over de
989  jongens belaste persoon was, als in de meeste Atheensche huisgezinnen,
990  een slaaf, voor andere diensten onbruikbaar, doch hiertoe nog in
991  staat geoordeeld. Het was dus niet te verwonderen, dat de knapen
992  bitter weinig ontzag voor hem bezaten en hetzij door bedreigingen,
993  hetzij door giften, den man steeds wisten over te halen hunne streken
994  niet te verklappen.
995  
996  Dienzelfden middag had de maaltijd van Pheidippides plaats waarop
997  Simon, Kynaigeiros en Straton genoodigd waren. Zij verschenen ter
998  bestemder ure, de vijfentwintigjarige Kynaigeiros, een jongere broeder
999  van Aischylos, van athletische gestalte en verbazende spierkracht,
1000  een trouw bezoeker van het gymnasion; en Straton, vijf jaren jonger,
1001  tenger en fijn besneden als Pheidippides, diens trouwe gezel bij
1002  allerlei soort van vermaak. Men ontdeed zich van de sandalen en
1003  besteeg de divans waarop men twee aan twee aanlag en die, even hoog
1004  als de tafel, met behulp eener voetbank beklommen werden. De slaven
1005  goten water over de handen der gasten en nadat men den Paian ter eere
1006  van Apollon gezongen had, nam het feest een aanvang. In den beginne
1007  ging alles rustig toe; onder den eigenlijken maaltijd werd geen wijn
1008  gedronken, zoodat de gesprekken zich vooralsnog door geen bijzondere
1009  luidruchtigheid onderscheidden. Men redeneerde druk over den te
1010  verwachten oorlog met Perzië, thans boven allen twijfel verheven;
1011  Hippias, de verjaagde Atheensche tiran, de zoon van Peisistratos,
1012  die nu reeds negentien jaren lang de Perzische gastvrijheid genoot,
1013  zou in persoon het invasieleger vergezellen ten einde de vernedering
1014  zijns vaderlands te kunnen aanschouwen en de verloren heerschappij
1015  weder te aanvaarden. De groote man was hier Kynaigeiros, die zich
1016  had opgehouden in den Thrakischen Chersonesos; de Athener Miltiades
1017  had daar als tiran geheerscht en Kynaigeiros' vader, Euphorion, was
1018  een zijner legerhoofden geweest. Hij had toen als achtjarige knaap
1019  den inval van Dareios in Thrakië bijgewoond, die een onvergetelijken
1020  indruk op hem gemaakt had. «Ik herinner mij alles nog levendig,»
1021  verhaalde hij; «dagen achtereen liepen wij jongens naar den heirweg
1022  om het Perzische leger te zien voorbij trekken; er kwam geen eind
1023  aan. Het was een prachtig gezicht, al die schitterende oostersche
1024  kleederdrachten; zeven- of achthonderdduizend man waren het wel. Maar
1025  de ouderen vonden het minder mooi; er bleef niets heel op hun weg en
1026  wat ze niet noodig hadden voor onderhoud werd uit brooddronkenheid
1027  vernield en verbrand door de half wilde stammen, die met hen mee
1028  trokken.» «En zagen ze er zoo verschrikkelijk uit als men zegt?»
1029  vroeg Simon. «Ze maakten indruk genoeg,» was het antwoord. «Doch mijn
1030  vader heb ik wel eens hooren zeggen, dat hij meer uit zou voeren
1031  met duizend Hellenen dan met tienduizend Perzen. Zulk een leger,
1032  zeide hij, is wel een groote massa maar geen eenheid en de Perzische
1033  krijgslieden vechten alleen werktuigelijk, zonder hooger beginsel en
1034  kennen alleen hun koning, geen vaderland, zoodat ze dan ook vaak met
1035  zweepslagen in het gevecht moeten gebracht worden.» «Men behoorde,»
1036  meende Pheidippides, «Miltiades tot strateeg te kiezen; hij kent de
1037  vechtwijze der Perzen beter dan iemand anders.» «Miltiades strateeg!»
1038  viel Straton in. «Daarvoor mogen ons de goden behoeden. Een man die
1039  twintig jaar lang als tiran in den Chersonesos heeft geheerscht en
1040  als vreemdeling in Athene terug is gekeerd, omdat de Chersonesos
1041  te dicht bij Perzië lag! Herinnert ge u hoe hij terugkwam, met zijn
1042  eigen oorlogsschepen, zijn eigen lijfwacht en zijn eigen schatten en
1043  hoe hij aan wal stapte, trotsch als een koning, met zijn vrouw, een
1044  Thrakische prinses, even fier als hijzelf? En wat heeft hij sedert
1045  gedaan om de toegenegenheid der Atheners te verwerven? Hij leeft
1046  teruggetrokken en ongenaakbaar en ziet uit de hoogte op de burgers
1047  neder.» «Het is waar,» zeide Kynaigeiros, «en toch zullen wij, als de
1048  ure daar is, Miltiades niet kunnen ontberen. Bij zulk een man behoort
1049  men sommige uiterlijkheden over het hoofd te zien en alleen te letten
1050  op zijn groote verdiensten en buitengewone talenten. Zijt ge vergeten
1051  op hoe schitterende wijze hij zich kort na zijn terugkeer tegen de
1052  aanklacht van tyrannis verdedigde, door er op te wijzen hoe hij het
1053  vruchtbare en volkrijke schiereiland aan den Hellespont, waar zijn
1054  oom en broeder zelfstandig geheerscht hadden, van een familiebezit
1055  tot een eigendom van het Atheensche volk gemaakt heeft; hoe hij het
1056  was, die tijdens den Ionischen opstand het omvangrijke en gewichtige
1057  Lemnos voor Athene veroverde; hoe hij alleen van alle Hellenen tegen
1058  Dareios is opgetreden en reeds aan den Istros den belager van Hellas
1059  aan den rand des verderfs heeft gebracht? Bovendien zou ik gaarne
1060  Miltiades tot strateeg gekozen zien omdat hij zulk een schoon man
1061  is en het aanschouwen der schoonheid de menschen ongetwijfeld in
1062  alle opzichten voortreffelijker en dus ook onversaagder maakt.»
1063  «Althans wanneer schoonheid met jeugd gepaard gaat,» meende Straton,
1064  «hetgeen bij Miltiades niet het geval is.» «Waartoe dat?» vroeg
1065  Kynaigeiros. «Iedere leeftijd bezit zijn eigenaardige schoonheid,
1066  hetgeen blijkt uit de omstandigheid dat men voor twijgdragers bij de
1067  Panathenaien de schoonste grijsaards pleegt te kiezen, als om te kennen
1068  te geven dat de schoonheid door geene jaren gebonden is.» «En toch,»
1069  zeide Straton, «doet het mij leed dat Miltiades van de aanklacht van
1070  tyrannis vrijgesproken is en hoop ik dat hij althans niet tot strateeg
1071  zal gekozen worden. Ik acht het gevaarlijk, nu Athene eerst zoo kort
1072  geleden zijn eigen tirannen gedood of verjaagd heeft, een voormalig
1073  tiran van den Chersonesos dusdanige macht in handen te geven en vrees
1074  dat de met zooveel moeite bevochten vrijheid daardoor wel eens groot
1075  gevaar zou kunnen loopen.» «Ik deel uwe vrees niet,» merkte Simon
1076  op. «Op zichzelf toch is iedere regeeringsvorm rechtvaardig, hetzij
1077  democratie of oligarchie of tyrannis; het is alleen de vraag op welke
1078  wijze de algemeene belangen het best bevorderd worden. Athene nu is,
1079  naar onze voorvaderen terecht gemeend hebben, het best gediend door
1080  de democratie en die democratie werd door Kleisthenes, den goden zij
1081  dank! op zóó hechte grondslagen gevestigd, dat men zich omtrent de
1082  vastheid van haar bestaan niet bevreesd behoeft te maken.» Pheidippides
1083  was het met hem eens en voegde er nog een aardig verhaal bij om te
1084  bewijzen, hoe de overdreven vrees voor de tyrannis den Atheners nog
1085  in merg en been zat. «Onlangs op de vischmarkt zijnde, drentelde
1086  ik voorbij een tweetal kraampjes; in het eene werd de goedkoope
1087  en onaanzienlijke sprot, in het tweede de dure en voorname thonijn
1088  verkocht. Een goedgekleed Athener was bezig zich in het eerste kraampje
1089  te voorzien, hetgeen den argwaan opwekte van twee waterdragers, die
1090  elkander aanstootend opmerkten: «Die rijkaard dáár koopt armeluisvisch
1091  om zich populair te maken; die staat zeker naar de tyrannis.» Een
1092  oogenblik later zag ik een anderen goedgekleeden Athener, die in het
1093  tweede kraampje thonijn en veel thonijn kocht. «Kijk eens!» mompelde
1094  een tweetal ezeldrijvers in zijne nabijheid, «al die thonijn is zeker
1095  bestemd voor een tirannenmaal, waar men zal beramen op welke wijze
1096  het Atheensche volk weder tot slavernij zal kunnen worden gebracht.»»
1097  
1098  Men lachte hartelijk om het verhaal en behalve Straton waren allen
1099  het eens, dat Miltiades ondanks zijn eigenaardigheden de man was, die
1100  bij den aanstaanden oorlog de hoofdrol behoorde te spelen, om zijn
1101  veldheerstalenten, zijn kennis van Perzische militaire toestanden
1102  en zijn ontzag inboezemend optreden, te onmisbaarder waar zich in
1103  Athene, als in de meeste Helleensche steden, eene niet te verachten
1104  Perzischgezinde partij bevond, die slechts een gunstig oogenblik
1105  wachtte om het masker af te werpen. Allen lieten zich onderwijl de
1106  verschillende gerechten goed smaken, nu en dan de handen afdrogend
1107  aan groote sneden brood, die vervolgens aan des gastheers grooten
1108  hond werden toegeworpen en gretig verzwolgen. De Kopaïsche paling
1109  vooral wekte de algemeene bewondering op en bracht zelfs door zijne
1110  schoonheid Straton in een tragische geestvervoering; hij verhief
1111  zich halverwege van zijn zetel, zette den krans op het hoofd recht
1112  en declameerde met parodieering van eenige verzen uit een treurspel
1113  tot den gebakken visch:
1114  
1115  
1116          Eêlste der vijftig dochtren, der Kopaïsche,
1117            Gij, zoo langdurig en zoo vuriglijk begeerd,
1118          Kom aan mijn boezem!
1119  
1120  
1121  Maar de maaltijd liep ten einde; men waschte op nieuw de handen,
1122  het nagerecht werd opgedragen en het drinkgelag ving aan. Vooraf
1123  behoorde een symposiarch, die de leiding daarvan op zich nam, gekozen
1124  te worden en het lot wees den zoon van Panaitios daartoe aan. «Een
1125  dronk op den goeden geest,» aldus begon hij en allen ledigden een
1126  beker ongemengden wijn op Dionysos, den schenker des wijnstoks,
1127  waarop drie plengingen plaats hadden ter eere van de Olympische goden,
1128  de heroën en den reddenden Zeus. Daarna werd met drie deelen water
1129  vermengde wijn door de slaven rondgediend en luid geprezen. «Hij
1130  houdt zijn drie deelen goed,» zeide Straton, «en het honigdeeg dat
1131  hem zijn geur verleent, is op het juiste oogenblik onder het gisten
1132  met den wijn vermengd.» «Deze wijn,» liet Pheidippides volgen, «dank
1133  ik aan mijn vader, die mij steeds op voldoende wijze van dit vocht
1134  voorziet. Maar overigens is hij lang zoo vrijgevig niet meer als
1135  vroeger en het kost mij in den laatsten tijd genoeg moeite mijzelf
1136  nu en dan eene gepaste ontspanning te verschaffen.» Hij achtte het
1137  onkiesch den gasten mede te deelen dat zij zooeven zijn laatsten
1138  harddraver in hunne maag hadden doen verdwijnen, doch maakte er
1139  geen geheim van dat hij zijn voorlaatsten van de hand had gedaan,
1140  teneinde de gunsten der bevallige Antheia deelachtig te worden. En
1141  Straton gaf hem daarin ten volle gelijk; deze schoone toch, een
1142  lieveling der Chariten, was de grootste opofferingen waard, want
1143  niemand verstond het beter dan zij den rozenkrans der vreugde om
1144  het voorhoofd harer aanbidders te strengelen. Simon echter kwam met
1145  kracht tegen deze beschouwing op; hij was nog ten volle den goeden,
1146  strengen, ouden begrippen toegedaan en ergerde zich voortdurend over
1147  het steeds toenemend aantal hetairen. «Ouden van dagen,» zeide hij,
1148  «kunnen zich nog herinneren hoe er vijftig jaar geleden geen enkele
1149  in Athene te zien was. Toen zijn zij langzamerhand gekomen, in het
1150  gevolg van Peisistratos, steeds meer en meer en tegenwoordig ontmoet
1151  men ze overal.» Simon had geen woorden genoeg om zijne verachting voor
1152  haar uit te drukken. Hij wees op haar domheid, hebzucht, valschheid
1153  en trouweloosheid en prees de dagen van voorheen, waarin elk jonkman
1154  zich reeds vroegtijdig eene gade koos en zich met wezens als Antheia
1155  en hare zusteren niet bemoeide. «Zij zijn Echidna's,» eindigde hij,
1156  «Skylla's, Chimaira's, Sphinxen, Hydra's...» «Een lam! brengt dadelijk
1157  een zwart lam!» riep Straton in comische vertwijfeling den slaven toe,
1158  als gold het bij Simons heftigen uitval met dit gebruikelijk offer
1159  een opkomenden orkaan te bezweren. En hij betoogde dat de Atheensche
1160  vrouwen wat geestesontwikkeling betrof toch voorzeker niet boven de
1161  hetairen te stellen waren. «Ik noem haar,» zeide hij, «onbekwaam tot
1162  deelneming aan hoogere belangen en alleen geschikt om als opgepronkte
1163  poppen tentoongesteld te worden of wel zich met huishoudelijke zaken
1164  bezig te houden, wanneer de man althans niet gedwongen is wegens haar
1165  snoep- en drankzucht den sleutel der provisiekast in eigen beheer
1166  te nemen. Wat hare trouw betreft, ken ik voorbeelden van mannen,
1167  die verplicht waren hun vrouwen het haar af te scheren ten einde ze
1168  te beletten zich op straat te begeven en haar minnaars te bezoeken.»
1169  En toen Simon hiertegen opmerkte dat al die rampen gewoonlijk de schuld
1170  der mannen zelf waren, die, met een zeer jong meisje huwend, verzuimden
1171  als leidsman en leeraar op te treden, antwoordde Pheidippides dat hij
1172  wat zijne zuster betrof geen ander leeraar en leidsman zou wenschen dan
1173  Simon, doch zelf voor dergelijke bemoeiingen al zeer weinig geneigdheid
1174  bezat, weshalve hij de voorkeur gaf aan het gezelschap van vrouwen,
1175  die geen leidsman of leeraar meer noodig hadden en op eigen beenen
1176  konden staan. «In den aanvang,» voegde hij er bij, «heeft Zeus alleen
1177  menschen geschapen zonder geslacht, met vier armen en beenen, die
1178  zich als een rad voortbewogen. Zeus was echter bevreesd dat zij in
1179  die gedaante te groot en te machtig zouden worden en heeft ze daarom
1180  doorgesneden. Sedert dien dag zoekt ieder menschelijk wezen het deel
1181  dat oorspronkelijk zijne wederhelft uitmaakte en men behoort een
1182  ieder vrijheid te geven het te zoeken, waar hij meent het te kunnen
1183  vinden. Huis niet in mijnen geest; ge hebt immers zelf een huis?»
1184  eindigde hij, met eene vaak gebezigde spreekwijze.
1185  
1186  De bekers werden op Simons bevel wederom gevuld en het gezelschap
1187  ging op voorstel van zijn symposiarch over tot eene zeer geliefkoosde
1188  uitspanning: het opgeven van raadsels. Kynaigeiros ving aan door het
1189  stellen der vragen: wat is het oudste, het wijste, het sterkste,
1190  het schoonste, het minste? Pheidippides, tot wien hij deze vragen
1191  richtte, loste ze op de volgende wijze op: het oudste, de tijd;
1192  het wijste, de waarheid; het sterkste, het geluk; het schoonste,
1193  het licht; het minste, de dood. Maar Simon, hoezeer de twee andere
1194  gasten deze oplossing ten zeerste toejuichten, kon zich met haar in
1195  geenen deele vereenigen. «Hoe nu?» zeide hij, «de tijd, die deels
1196  verleden, deels tegenwoordig, deels toekomstig is, zou het oudste
1197  zijn? En de waarheid noemt men het wijste? Dat is alsof iemand zeide:
1198  oogen en licht zijn hetzelfde. Ware voorts het geluk het sterkste,
1199  dan zou het niet zoo broos en wisselvallig zijn, als wij dagelijks
1200  kunnen waarnemen. Wanneer ge het licht het schoonste noemt, waarom
1201  dan niet, mag ik vragen, de zon als zoodanig geprezen? Ten slotte kan
1202  ik niet toegeven dat de dood het minste zou wezen; immers hij heeft
1203  met de menschelijke zaken niets gemeen.» «Op welke wijze zoudt ge dan
1204  zelf,» vroeg Pheidippides eenigszins teleurgesteld, «de gedane vragen
1205  beantwoorden?» «Aldus: het oudste is de godheid, want zij heeft geen
1206  begin. Het wijste, de tijd, want hij heeft reeds veel dingen bedacht en
1207  zal er nog meer bedenken. Het sterkste, de noodzakelijkheid, want zij
1208  overwint alles. Het schoonste, de wereld, want alles wat schoon heet,
1209  is daarvan een deel. En het minste is ongetwijfeld de hoop, want wie
1210  niets het zijne mag noemen, bezit haar nog.» De overigen moesten de
1211  meerdere juistheid van deze oplossingen toegeven en men ging over
1212  tot minder diepzinnige vraagstukken, tot raadsels in verzen, bv. aldus:
1213  
1214  
1215    'k Weet eene zaak en ze heeft noch op aard noch op zee haars gelijke;
1216    Groot is ze bij haar geboort; dan klein; aan het eind weer een reus.
1217  
1218  
1219  Straton, wien dit raadsel door Pheidippides werd voorgelegd, vermocht
1220  niet het op te lossen en moest tot boete een beker ongemengden wijn
1221  ledigen. Kynaigeiros was gelukkiger door terstond «de schaduw» te
1222  noemen; hij ontving een stuk gebak als belooning en, zich tot Simon
1223  wendend, vroeg hij:
1224  
1225  
1226    Wie nog ziet, ziet mij niet; slechts hij kan mij zien, die niet
1227                                                              ziet meer.
1228  
1229  
1230  «De slaap,» zeide Simon en werd beloond met een verschen bloemkrans
1231  om het hoofd, te welkomer nu de slapen, onder den invloed van den
1232  Chiër, die zijn drie deelen water zoo goed hield, allengs begonnen
1233  te gloeien. Vooral Straton, die het zwakst was in het oplossen van
1234  raadsels en derhalve menigen beker ongemengden wijn had moeten naar
1235  binnen slaan, begon druk en rumoerig te worden. Hij had al drie of
1236  vier keer aan den gastheer gevraagd of deze wel gezorgd had voor
1237  fluitspeelsters en danseressen, telkens vergetend dat hij het al
1238  gevraagd en een bevestigend antwoord ontvangen had. Plotseling
1239  herinnerde hij zich een zeer ingewikkeld raadsel, dat hij opgaf,
1240  overtuigd dat niemand het zou kunnen raden:
1241  
1242  
1243      Welke vader bezit twalef zonen en ieder der zonen
1244        Kinderen dertigmaal twee, wislend van aanschijn en zweem?
1245      Dertig hunner zijn wit en dertig zijn zwart om te aanschouwen;
1246        Eeuwig leven zij voort; toch komt aan allen een eind.
1247  
1248  
1249  En hij genoot dan ook de voldoening dat Simon zijn onvermogen erkende
1250  en gestraft werd. Doch Kynaigeiros, die toen aan de beurt kwam, was
1251  gelukkiger; de wijn oefende op zijn reusachtig lichaam voorloopig
1252  geen merkbaren invloed uit en, zich op den rechterarm steunend,
1253  terwijl hij de linkerhand naar het voorhoofd bracht, zeide hij na
1254  eenig bedenken: «Mij dunkt dat met den vader het jaar bedoeld is;
1255  met de twaalf zonen de twaalf maanden des jaars; met de tweemaal
1256  dertig kinderen, onderscheiden van uiterlijk, voor de helft wit en
1257  voor de helft zwart, de dagen en de nachten.» Men schonk den broeder
1258  van Aischylos luiden bijval, hoewel de teleurgestelde Straton, die
1259  een achterdochtigen dronk had, hem verdacht van raadsel en oplossing
1260  reeds vroeger gehoord en slechts geveinsd te hebben de laatste door
1261  eigen nadenken te vinden. Nog eenigen tijd ging men op dezelfde wijs
1262  voort, terwijl Straton telkens blikken naar de deur wierp, verlangend
1263  de danseressen en fluitspeelsters te zien verschijnen.
1264  
1265  Maar Simon meende dat het tijd werd voor afwisseling te zorgen en men
1266  ging over tot het voordragen van skoliën, geïmproviseerde liederen,
1267  beurt om beurt ten beste gegeven. De symposiarch begon; hij nam de
1268  lyra, hem door een der slaven ter hand gesteld en hief aan:
1269  
1270  
1271                  Dat ge toch, o blinde Ploutos!
1272                    Menschenkweller, noch in 't zeenat,
1273                  Noch op 't vasteland verwijldet,
1274                    Maar den Tartaros bewoondet
1275                  En den Acheron. Van u toch
1276                    Komt den stervling alle kwaad.
1277  
1278  
1279  Hij reikte de lyra aan Straton, die een lied ter eere der liefde
1280  stemde, beginnende met de woorden:
1281  
1282  
1283          Hoe schoon glanst Eros' licht op purperroode wang!
1284  
1285  
1286  waarop de beurt aan Pheidippides en Kynaigeiros kwam. Men had
1287  langzamerhand, ook geprikkeld door het gebruik van met zout bestrooid
1288  gebak, veel gedronken en, hoezeer de zware Chiër door den lichteren
1289  wijn van Zakynthos vervangen was, begonnen de tongen verward te
1290  worden. Simon, die in zijne hoedanigheid van symposiarch den beker op
1291  bescheidener wijze behandeld had dan de overigen, achtte het oogenblik
1292  gekomen om het ernstiger onderhoud te doen staken. Doch vóór hij
1293  daartoe overging, nam hij nog eenmaal de lyra ter hand en begon:
1294  
1295  
1296              Mijn zwaard wil ik hullen in mirteblaren,
1297                Als Harmodios en Aristogeiton,
1298              Toen ze den tiran ontlijfden en
1299                Van 't haatlijkst juk Atheen bevrijdden.
1300  
1301  
1302  De uitdrukking op het gelaat der aanliggenden veranderde. Het lied,
1303  waarvan Simon den aanhef had gegeven, was gedicht ter eere van
1304  Harmodios en Aristogeiton, die voor drie-en-twintig jaar op het feest
1305  der Panathenaien den tiran Hipparchos, den zoon van Peisistratos
1306  en broeder van Hippias, vermoord en bij die gelegenheid het zwaard
1307  bevorens in een mirtekrans verborgen hadden. Het was een stuk
1308  geschiedenis, in dat lied vervat; het eerste sein tot de zoo moeizaam
1309  verworven, zoo naijverig bewaakte vrijheid; eene herinnering, des te
1310  heiliger, waar de verdediging van diezelfde vrijheid over luttele
1311  maanden wederom het zwaard uit de schede zou roepen. Een hooge,
1312  eene religieuse stemming beving dan ook de pretmakende drinkebroers
1313  van zooeven en met een vaste stem ging Pheidippides voort, de hem
1314  toegereikte lyra tokkelend:
1315  
1316  
1317          Dierbre Harmodios, ge zijt niet gestorven;
1318            Ge zijt, naar 'k verneem, in der zaligen eiland,
1319          Waar ook snelvoetige Achilleus verblijft
1320            En Diomedes, Tydeus' zone.
1321  
1322  
1323  De beurt was aan Straton:
1324  
1325  
1326          Mijn zwaard wil ik hullen in mirteblaren,
1327            Als Harmodios en Aristogeiton,
1328          Toen ze op het heilige Athenafeest
1329            Hipparchos den tiran vermoordden.
1330  
1331  
1332  Ten slotte klonk het uit Kynaigeiros' mond:
1333  
1334  
1335          Steeds zal uw faam het aardrijk vervullen,
1336            Dierbre Harmodios en Aristogeiton,
1337          Daar ge den tiran ontlijfdet en
1338            Van 't haatlijkst juk Atheen bevrijddet.
1339  
1340  
1341  Juist was het lied ten einde en het naspel der lyra deed zich
1342  nog hooren, toen de deur werd geopend en eenige fraai uitgedoste
1343  fluitspeelsters en danseressen binnentraden, die door muziek en
1344  mimische dansen de gasten vermaakten. Van dat oogenblik was het met den
1345  ernst en de ingetogenheid der meesten gedaan. Straton, wiens vurigst
1346  verlangen eindelijk vervuld was, had zich al spoedig met een bekoorlijk
1347  meisje in een hoek van het vertrek teruggetrokken en betuigde haar zijn
1348  bewondering door zijn skolion van daar straks eindeloos te herhalen:
1349  
1350  
1351          Hoe schoon glanst Eros' licht op purperroode wang!
1352  
1353  
1354  steeds weder beginnend, niet verder komend dan den eersten
1355  regel. Pheidippides en Kynaigeiros hielden zich nog eenigen tijd
1356  bezig met het vermakelijk kottabosspel, daarin bestaande, dat men
1357  eene met water gevulde schaal op eenigen afstand vóór zich plaatste en
1358  door middel van een straal wijn, uit den mond of een beker geworpen,
1359  de daarin drijvende schoteltjes zocht te doen zinken. Hij, wien het
1360  gelukte, ontving het getroffen schoteltje ten geschenke. Kynaigeiros
1361  beweerde in dit spel bijzonder bedreven te zijn; hij bezat naar
1362  zijn zeggen tehuis eene heele verzameling van die schoteltjes,
1363  achtereenvolgens veroverd. Maar heden wilde het niet gelukken;
1364  de meeste stralen troffen niet eens de schaal en vielen er voor
1365  of achter op den grond. Pheidippides was gelukkiger en trad met
1366  een drietal zegeteekenen uit den wedstrijd. Weldra zochten ook zij
1367  het gezelschap der meisjes op en mochten het geluk smaken, ieder de
1368  wederhelft te vinden, met wie zij in vroeger tijden, toen de menschen
1369  nog vier armen en vier beenen bezaten, waarschijnlijk verbonden waren
1370  geweest. Simon, die allengs eveneens den invloed des wijns was gaan
1371  gevoelen, doch een ernstiger dronk had, hield beschouwingen over den
1372  besten regeeringsvorm en over de beteekenis van den Helleen als lid
1373  van het staatsverband, beschouwingen, die door de overigen met te meer
1374  bewondering werden aangehoord, naarmate zij er minder van begrepen.
1375  
1376  Niemand herinnerde zich later duidelijk, hoe het feest was
1377  afgeloopen. Men had het gebruikelijke plengoffer aan Hermes
1378  gewijd en was toen naar buiten gegaan. Maar veel verder strekten
1379  de herinneringen niet. Wel wisten de feestvierenden dat men, in
1380  gezelschap van de danseressen en fluitspeelsters, was aangeland bij
1381  andere feestvierenden, óók met danseressen en fluitspeelsters en
1382  daar het festijn gezamenlijk nog eenigen tijd had voortgezet, met
1383  uitzondering van Straton, die met een der meisjes op geheimzinnige
1384  wijze was verdwenen. Wie die anderen echter geweest waren, bleek
1385  nimmer. Men bezat nog eene flauwe voorstelling, hoe de athletische
1386  Kynaigeiros gymnastische toeren had uitgevoerd met eene danseres onder
1387  iederen arm. Pheidippides was tehuis gekomen, ondersteund door eene
1388  fluitspeelster aan den rechter- en door Simon aan den linkerkant. Voor
1389  de deur was hij gestruikeld over het zuiltje, ter eere van Apollon
1390  haguieus aldaar aangebracht. En toen hij den volgenden morgen met een
1391  zwaar hoofd ontwaakte, bemerkte hij bij het weggaan de breede sandalen
1392  van Kynaigeiros in plaats van de zijne te hebben aangetrokken. Maar
1393  allen hadden zich kostelijk vermaakt, daarover was men het eens,
1394  al was er heel wat polei noodig, om de magen weer in orde te brengen.
1395  
1396  
1397  
1398  
1399  
1400  
1401  
1402  VI.
1403  
1404  
1405  Simons huwelijk zou plaats hebben, volgens de meesttijds gevolgde
1406  gewoonte, in de maand Gamelion, aan het eind van den winter, bij volle
1407  maan. Hij had het druk met de toebereidselen voor den echt; zijne
1408  woning in den Kerameikos, de fraaiste wijk van Athene, behoorde voor
1409  de ontvangst zijner gade op waardige wijze te worden ingericht. Vooral
1410  sedert den vroolijken maaltijd bij Pheidippides was hij zich, meer dan
1411  vroeger, bewust van de ernstige taak, die hem wachtte. De schildering,
1412  bij die gelegenheid door Straton van de Atheensche vrouwen gegeven,
1413  was, hij moest het erkennen, maar al te waar en wat hij van Demetria's
1414  eigen moeder, Kleitagora, vernomen had, volstond om hem te overtuigen,
1415  dat deze althans op den regel geene uitzondering had gemaakt. Een
1416  bijzonder tactvol optreden zou dus noodig wezen tot verwezenlijking
1417  van zijn voornemen om van Demetria eene echtgenoote te maken, anders
1418  en beter dan de meeste harer zusteren. Doch hij was vol goeden moed,
1419  te meer wijl hij steeds beter niet alleen haar eigen beminnelijk
1420  karakter begon te doorgronden, maar ook bespeurde dat Pheidippides
1421  aanving naar zijne welgemeende vermaningen te luisteren en op merkbare
1422  wijze zijn leven ging beteren. «Waartoe, Pheidippides,» had hij tot
1423  den jongeling gezegd, «leeft ge uitsluitend voor uw vermaak en vergeet
1424  zooveel u slechts mogelijk is dat ge ook staatsburger zijt? Weet ge
1425  dan niet dat het doel van den staat is, zijnen burgers de middelen
1426  te verschaffen gelukkig en waardig te leven, dit is, verstandig en
1427  zedelijk te handelen en dat zoowel de inwendige geschiktheid als de
1428  uitwendige voorwaarden daartoe slechts kunnen verkregen worden door en
1429  in den staat? Van nature behoort derhalve de mensch tot den staat en
1430  bevindt zich tot hem in geen andere verhouding, dan een deel tot zijn
1431  geheel. Ge zult toch niet beweren willen dat uw arm, of uw hoofd, of
1432  uw borst om zich zelfs wille zou bestaan? Neen! die allen zijn slechts
1433  geschapen met het doel om te zamen één ondeelbaar geheel te vormen. Zoo
1434  is het ook met den staat en even waar als het is dat het geheel
1435  hooger rang bekleedt dan de deelen, zoo ook is het onwederlegbaar
1436  dat de staat hooger is te stellen dan zijn afzonderlijke leden.»
1437  
1438  In den aanvang had Pheidippides tegengestribbeld en gewezen op de
1439  vele lasten, die het staatsburgerschap op den mensch legde en op de
1440  daarmede samenhangende besnoeiing der persoonlijke vrijheid. Simon
1441  had verontwaardigd geantwoord: «Uwe woorden, Pheidippides, zou ik
1442  wellicht kunnen beamen wanneer ik in u een burger van Sparta zag,
1443  dat op zijne zonen van hunne geboort af de hand legt om ze slechts
1444  noode af te staan aan het graf. Doch het wekt mijn rechtmatigen toorn
1445  nu ik aldus hoor spreken door een burger van Athene, van den staat,
1446  die den zijnen vergunt zich geheel vrij en menschelijk te ontwikkelen,
1447  die niemands persoonlijken aanleg en neiging in strenge boeien slaat
1448  en een ieder vergunt te leven gelijk hij zelf wenscht, zoodat dan ook
1449  de Athener, die zich tot groote daden bekwaam gevoelt, naar waarheid
1450  kan getuigen: dit ben ik niet door tucht en dwang, maar door eigen
1451  aanleg en goddelijke gunst. Doch des te meer schande over hem, die,
1452  waar geen dwangmiddelen hem nopen, verzuimt tot zijne volle beteekenis
1453  te geraken in de goddelijke instelling, welke alleen bevrediging van
1454  hoogere behoeften, ontwikkeling van menschelijke geestvermogens, ruimte
1455  en middelen tot waardig handelen en waardig levensgenot aanbiedt.»
1456  
1457  Zóó had Simon gesproken en zijne woorden hadden een diepen indruk
1458  op Pheidippides gemaakt. Deze nam zich dan ook ernstig voor, van
1459  dit oogenblik aan zijne beste krachten te wijden aan den met zoo
1460  verlokkende kleuren geschilderden staat. De gelegenheid daartoe zou
1461  zich waarschijnlijk spoedig voordoen, in den oorlog met Perzië, en
1462  Pheidippides hoopte van harte, dat die krijg eerst zou mogen uitbreken
1463  nadat hij zijn twintigsten verjaardag, in het begin van den aanstaanden
1464  zomer vallend, zou gevierd hebben. Immers vóór dien tijd, van zijn
1465  achttiende tot zijn twintigste jaar, was hij uitsluitend aangewezen
1466  niet voor den veld- maar voor den garnizoens- en patrouilledienst,
1467  waarmede weinig eer te behalen viel. En hij betreurde het diep dat er
1468  nog zooveel tijd moest verloopen vóór zijn dertigste jaar, als wanneer
1469  hij eerst voor openbare betrekkingen, raadslid en rechter zou kunnen in
1470  aanmerking komen. Ook was zijne levenswijze veel geregelder geworden;
1471  men sprak niet meer gelijk vroeger van de nachtelijke schandalen,
1472  door hem aangericht, en zoo hij nog steeds behagen bleef scheppen in
1473  het gezelschap der schoone Antheia, dit werd door Simon op lange na
1474  zoo streng niet meer gelaakt als vroeger. Immers hem was gebleken dat
1475  deze hetaire, die tal van Atheners aan haar zegekar geboeid hield,
1476  afkomstig was uit het stamverwante Ionische Miletos, het Athene van
1477  Klein-Azië, voor eenige jaren door de Perzen geplunderd en verbrand. De
1478  herinnering aan de toen gepleegde gruweldaden was bij haar nog even
1479  levendig als toen zij ze onder hare oogen zag plaats grijpen en de
1480  hooggestemde taal, waarin zij deze voor den blik harer bewonderaars
1481  deed herleven, was in niet geringe mate geschikt om Athenes weerbare
1482  mannen te vervullen met geestdriftvolle kloekhartigheid voor de bange
1483  dagen, die te wachten stonden.
1484  
1485  Minder gelukkig was Simon in zijne pogingen tot hervorming van
1486  Pheidippides' broertjes, Philoxenos en Amynias. Zij zaten vol
1487  ondeugende streken. Zoo vaak zij naar school gingen, hielden zij niet,
1488  als het behoort, het hoofd gebogen, de oogen ter aard gericht, de armen
1489  en handen in de plooien van hun kleed verborgen, maar zagen brutaal om
1490  zich heen, niet eens blozend wanneer een oudere hen aansprak. Bij de
1491  muziek- en zangles, wanneer zij de gewone liederen «Stedenverwoestende
1492  Pallas!» of «Wijdgalmende lyra-akkoorden» moesten aanheffen, waren
1493  zij met de eenvoudige, ouderwetsche toonzetting niet meer tevreden
1494  en vlochten allerlei roulades en andere wufte versierselen in den
1495  zang, hetgeen hun keer op keer eene gevoelige kastijding op den
1496  hals haalde van den onderwijzer, die op dit punt geen gekscheren
1497  verstond. Bij de oefeningen in de palaistra waren ze weigerachtig op
1498  de voorgeschreven welvoeglijke en kiesche wijze neder te zitten en
1499  bij het opstaan het zand, waarin zij gezeten hadden, saâm te vegen,
1500  opdat het afdruksel van hunne gedaante bij de toeschouwers geen onreine
1501  gedachten zou verwekken. Aan tafel was het reeds geschied dat zij zich
1502  van spijs hadden voorzien vóór de anderen en, niet tevreden met den
1503  voorvaderlijken groven kost, van de lekkernijen hadden medegeproefd,
1504  uitsluitend voor de volwassenen opgediend. Al die overtredingen nu
1505  pleegden zij niet zoozeer met booze bedoelingen, als uit een geest
1506  van verzet tegen het bestaande en overgeleverde, uit eene zenuwachtige
1507  prikkelbaarheid, die ook elders werd opgemerkt en als het ware in de
1508  lucht scheen te zitten, te voorschijn geroepen door de nadering der
1509  geweldige gebeurtenissen, in het Oosten voorbereid.
1510  
1511  In afwachting dat het opkomende onweer losbarstte, ging het
1512  Atheensche leven zijn gewonen gang en zoo bewoog zich ook op een
1513  helderen avond de bruiloftsstoet, die Simon en Demetria naar hunne
1514  gemeenschappelijke woning zou voeren, door de straten. De verloofden
1515  hadden de vereischte verklaring afgelegd en de jonge vrouw was in het
1516  register der phratria van haren echtgenoot opgenomen. Gebeden en offers
1517  waren gebracht aan de godheden, wier zegen onmisbaar was voor het
1518  welzijn des huwelijks: aan Artemis, de schutsgodin der jonge meisjes,
1519  wie Demetria dan ook een fraai wijgeschenk vereerd had; aan Hera,
1520  die den echt beschermde en de geboorten begunstigde; aan Demeter,
1521  die over de opvoeding der kinderen waakte. Men had nauwlettend
1522  zorg gedragen dat bij het offer aan Hera de gal van het offerdier
1523  niet mede aan de vlammen prijsgegeven, maar begraven was geworden,
1524  als symbool van den wensch dat alle bitterheid van het jonge paar
1525  verwijderd mocht blijven. Vóórdat met de offers een aanvang werd
1526  gemaakt, hadden bruid en bruidegom het voorgeschreven bad genomen,
1527  waarvan het water uit een heilige bron in de nabijheid van Timotheos'
1528  woning was verstrekt. Daarna was in het ouderlijke huis der bruid een
1529  maaltijd gehouden, waarbij als uitzondering ook vrouwelijke gasten,
1530  zij het aan afzonderlijke tafels, hadden aangelegen en de bekende
1531  Chiërwijn des vaders zijn vroegeren bijval had gevonden. Het feest
1532  was slechts een oogenblik verstoord door het ongevraagd binnentreden
1533  van een tammen aap, welken de jeugdige Philoxenos en Amynias zich op
1534  het voorbeeld van den Molossischen hond huns broeders sedert eenigen
1535  tijd hadden aangeschaft. Het beest had eene verbazende opschudding
1536  veroorzaakt, temeer daar Pheidippides, die het geval heel aardig vond,
1537  onder den schijn het dier te willen vangen, den aap steeds wilder had
1538  gemaakt. En de beide knaapjes hadden bij die gelegenheid bespeurd wat
1539  een slechte roep vermag; immers hoewel zij aan het voorval volmaakt
1540  onschuldig waren, had hun vader stijf en sterk beweerd, dat het door
1541  hun opzettelijk toedoen veroorzaakt was; hij had zelfs, tegenover
1542  zijne gasten een flinke houding wenschende aan te nemen, zijn zonen
1543  van den disch willen verwijderen en slechts op de krachtige voorspraak
1544  des bruidegoms van dit voornemen afgezien. Na afloop van den maaltijd
1545  was een wagen, bespannen met witte muildieren, verschenen, waarop
1546  nevens Simon en Demetria eene plaats was toegekend aan Aischylos,
1547  die bij de plechtigheid als bruidsleider was opgetreden. De gasten
1548  hadden fakkels ontstoken aan den haard van het ouderlijk huis, om
1549  daarmede volgens een lief gebruik straks het vuur in de woning van
1550  het jonggehuwde paar te doen ontvlammen; zwaaiend met de toortsen,
1551  welker rosse gloed den nachtelijken hemel verlichtte, omzwermden zij
1552  den wagen, die langzaam zijn schoonen last voortbewoog, terwijl de
1553  hymenaios, de huwelijkszang, eerst door enkele stemmen werd aangeheven:
1554  
1555  
1556              Bruiloft vierden op deze wijs
1557                Zeus, die van zijn hoogen troon
1558              Heerscht over de goden en
1559                Hera, die zijn rijksstoel deelt.
1560              Als thans klonk er het bruidslied:
1561  
1562  
1563  Waarop allen invielen:
1564  
1565  
1566              Hymen! o Hymenaios!
1567  
1568  
1569  Wederom verhieven zich de stemmen van zooeven:
1570  
1571  
1572              Goudvleugelige Eros was 't
1573                Die als bruidsknaap, bloeiend schoon,
1574              Zeus en Hera zat ter zij
1575                En de bruidskarosse met
1576              Rozenvingeren stuurde.
1577  
1578  
1579  En wederom besloot het koor:
1580  
1581  
1582              Hymen! o Hymenaios!
1583  
1584  
1585  De optocht sloeg den hoek eener straat om. Daar, plotseling, kwam een
1586  windvlaag den feestvierenden tegemoet en drie, vier fakkels werden
1587  uitgebluscht. Het was een ongunstig voorteeken voor het huwelijksgeluk
1588  van Simon en Demetria en lang zoo opgewekt niet, als de vroegere,
1589  klonk het derde gedeelte van het bruiloftslied:
1590  
1591  
1592              Volgt den bruidsstoet op zijn pad;
1593                Volgt hem naar des bruigoms huis;
1594              Strooit hun bloemen waar ze gaan;
1595                Volgt hen, kransen om het hoofd;
1596              Leidt hen op naar het bruidsbed,
1597                Hymen! o Hymenaios!
1598  
1599  
1600  Eenige weken waren voorbijgegaan en de jonge vrouw begon zich
1601  langzamerhand in hare nieuwe omgeving tehuis te gevoelen. Toen was
1602  het dat Simon op zekeren morgen met een ernstig gelaat tot haar zeide:
1603  «Demetria, volg mij naar het altaar van den haardbeschermenden Zeus,
1604  dat wij te zamen den god een offer brengen.» Demetria verliet het
1605  weefgetouw waarmede zij bezig was en volgde den echtgenoot met haar
1606  gewone zachte bereidwilligheid naar het aan de zijde van het peristyl
1607  geopende voorvertrek, waarin zich het bedoelde altaar bevond. Simon
1608  waschte zich eerst zorgvuldig de handen, welk voorbeeld door Demetria
1609  gevolgd werd, waarop zij gezamenlijk den god plengden en hij, rechtop
1610  staand, de armen omhoog geheven, de handen naar buiten gebogen,
1611  tot Zeus bad dat deze hem mocht vergunnen de juiste woorden tot
1612  zijne vrouw te richten en tevens dat die woorden bij haar in een
1613  vruchtbaren bodem mochten vallen. Vervolgens richtte op zijn verzoek
1614  Demetria haar gebed tot den oppergod, smeekende dat het haar steeds
1615  gegeven zou worden nimmer de plichten, die in haar nieuwen staat op
1616  haar rustten, te verzaken. En toen ving Simon het gesprek aan, reeds
1617  lang voorbereid, overtuigd dat wanneer de man zich zijne vrouw meer
1618  tot vertrouwelinge maakte, dan meestal het geval was; wanneer zij
1619  het bewustzijn erlangde dat haar aandeel in de gemeenschappelijke
1620  levenstaak, hoezeer verschillend, in werkelijkheid niet minder
1621  beteekenend was dan de zijne, de wederzijdsche verhouding niet anders
1622  dan gebaat zou kunnen worden.
1623  
1624  «Demetria,» begon hij, «sedert wij gehuwd zijn behoort dit huis
1625  en alles wat zich daarin bevindt gemeenschappelijk aan ons beiden,
1626  zoodat het niet op onzen weg ligt na te gaan wie daarin het meest
1627  heeft aangebracht. Liever zou ik willen zeggen dat het gewichtigste
1628  aandeel behoort aan hem, die het verstandigst huishoudt.» Demetria
1629  zag bij deze tegenover eene Atheensche jonge vrouw ongewone woorden
1630  eenigszins schuchter op en vroeg: «Hoe kunt ge mijn aandeel in de
1631  huishouding met het uwe vergelijken? Alles gaat immers in de eerste
1632  plaats uzelf aan. Mijn vader heeft mij bij het sluiten des huwelijks
1633  alleen op het hart gedrukt, ingetogen en ordelijk te zijn.» «Dat
1634  zijn deugden, die mij eveneens moeten sieren als u. Doch vrouw en
1635  man behooren gelijkelijk de belangen van het huis waar te nemen en
1636  de goederen, die zij bezitten, niet alleen nauwlettend te beheeren,
1637  maar ook te vermeerderen.» «Gaat die zorg dan niet uitsluitend u aan?»
1638  «In geenen deele; slechts in zoover de goden die zorg mij hebben
1639  opgedragen. Immers de goden, toen zij den man een forscher lichaam
1640  en een krachtiger ziel schonken, gaven daarmede te kennen dat op
1641  hem aankomt alles wat buitenshuis plaats heeft: het staatsbeleid, de
1642  oorlog en de scheepvaart. En als zij der vrouw een teederder gestel en
1643  weeker gemoed gaven, wilden zij daarmede aanduiden, dat voor haar is
1644  weggelegd alles wat het huiselijk beheer en de opvoeding der kinderen
1645  in de eerste levensjaren betreft; zaken die waarlijk niet minder
1646  belangrijk zijn dan de zooeven genoemde.»
1647  
1648  Zijne vrouw zag hem verbaasd in de oogen. Dat de werkkring van
1649  man en vrouw in waarde gelijk zou zijn, daarvan had zij noch in den
1650  huiselijken kring, noch door hare vriendinnen en bekenden ooit hooren
1651  gewagen. Doch zij voelde dat Simons woorden weldoordacht en welgemeend
1652  waren en een wijde horizon van geluk opende zich voor haar; dankbaar
1653  zag ze hem aan, terwijl ze zeide: «Ik dacht niet dat mijne huiselijke
1654  bezigheden u zoo belangrijk zouden voorkomen.» «Niet belangrijk? Dan
1655  zouden ook de bezigheden van de bijenkoningin niet belangrijk moeten
1656  genoemd worden.» «De bijenkoningin?» «Voorzeker. Ge hebt vooral in
1657  vroeger jaren, toen uw vader op het land woonde, vaak den arbeid
1658  der bijen gadegeslagen. Welnu! deel zelve mede waarin de taak der
1659  bijenkoningin bestaat.» «Zij bewaakt den korf en staat niet toe dat
1660  een enkele bij ledig blijve; zij zendt naar buiten die bestemd zijn
1661  in het veld te arbeiden; zij proeft en neemt in ontvangst al wat in
1662  den korf wordt aangebracht; zij bewaart en verdeelt naar gelang der
1663  behoefte den aanwezigen voorraad; zij zorgt dat de cellen ordelijk
1664  en regelmatig aangelegd worden; zij ziet toe dat de jonge bijen met
1665  beleid en verstand worden opgevoed en vormt ze, als ze volwassen zijn,
1666  tot volkplantingen, die elders worden heengezonden en nieuwe korven
1667  bevolken.» Naarmate Demetria deze verschillende bezigheden opsomde,
1668  bemerkte zij zelve hoe juist het door haren echtgenoot gekozen beeld
1669  was en vroolijk sloeg zij de handen ineen toen ze geëindigd had. «Bij
1670  Artemis!» ging zij voort, «dat is volkomen hetzelfde wat mij te wachten
1671  staat. Maar zulk eene bijenkoningin is een heel gewichtig personage;
1672  zonder haar zou de korf al zeer spoedig tot een droevigen staat
1673  vervallen.» «En hoe zoudt ge dan meenen dat de toestand van onzen
1674  korf zou wezen, wanneer gij dien mocht verlaten? Ik wil u nog ééne
1675  bezigheid opnoemen, welke niet tot de taak der bijenkoningin behoort
1676  en u wellicht de onaangenaamste zal toeschijnen: het verzorgen van
1677  diegenen onzer dienaren, die krank mochten worden.» «O neen! dat zal
1678  juist mijne aangenaamste bezigheid wezen. Want, erkentelijk voor
1679  mijne goede zorgen, zullen zij zich hoe langer zoo meer aan mij
1680  gaan hechten.»
1681  
1682  Simon, op zijne beurt, zag haar dankbaar in de oogen en gevoelde,
1683  evenals zij daar straks, welk een schat hij in zijne wederhelft had
1684  gevonden; hij streek met de hand over haar rosbruin hoofdje waarop
1685  de krulletjes al heel aardig begonnen aan te groeien en vervolgde:
1686  «Hebt ge wel opgemerkt dat zoo vaak de bijenkoningin den korf verlaat,
1687  geen enkele bij tehuis blijft doch alle haar volgen? Welnu, Demetria,
1688  eene gelijke toegenegenheid, eene even groote liefde zal allen in deze
1689  woning aan u verbinden.» «Maar, wanneer ik in ontvangst te nemen, te
1690  bewaren en te verdeelen heb, dan moet gij ook zorg dragen dat er veel
1691  in den korf wordt gebracht; anders zou de taak der bijenkoningin weinig
1692  beteekenen.» «En waartoe zou mijn arbeid buiten den korf strekken,
1693  wanneer ik niet de wetenschap bezat, dat zich daarbinnen iemand
1694  bevond, die de vruchten daarvan wist te bewaken en te beheeren? Zou
1695  die arbeid niet te vergelijken zijn met dien der dochteren van Danaos,
1696  veroordeeld ten eeuwigen dage water in een bodemloos vat te gieten?»
1697  «Welk een vreeselijke arbeid zal dat wezen! Dus waarlijk, mijne taak
1698  is niet minder dan de uwe?» «De goden, die noch den man noch der vrouw
1699  de volmaaktheid schonken, hebben gewild dat beiden in wederzijdsche
1700  afhankelijkheid zouden leven en hunne vereeniging is des te inniger
1701  naarmate de een beter kan aanvullen wat den ander ontbreekt. Indien ge,
1702  waaraan ik niet twijfel, Demetria, den korf als eene goede koningin
1703  bewaakt en beheert, dan zult ge in mij steeds een liefhebbenden en
1704  zorgzamen echtgenoot vinden, die u zelfs hooger zal schatten dan
1705  zichzelven. En ge behoeft niet te vreezen dat met het klimmen der
1706  jaren mijne toegenegenheid voor u minder zal worden; neen! want
1707  juist naarmate ge mij eene trouwer gezellin en onzen kinderen eene
1708  beminnelijker verpleegster zult wezen, zullen de achting en de liefde,
1709  die ge allen inboezemt, grooter en inniger worden.»
1710  
1711  Aldus spraken Simon en Demetria, en toen het gesprek geëindigd was,
1712  gevoelden beiden, dat er iets goeds en liefs zijne intrede in hun
1713  leven had gedaan.
1714  
1715  
1716  
1717  
1718  
1719  
1720  
1721  VII.
1722  
1723  
1724  De groote Dionysosfeesten, die in het voorjaar, de maand Elaphebolion,
1725  gevierd werden, naderden allengs en verschaften aan Simon heel wat
1726  drukte. Hij was volgens zijn wensch tot Aischylos' choreeg benoemd
1727  en behoorde derhalve zorg te dragen voor betaling, kostumeering,
1728  huisvesting en onderhoud van de koristen voor de trilogie Prometheus,
1729  die overeenkomstig des dichters voornemen in de afgeloopen maanden
1730  was voltooid en welker drie deelen de namen droegen van Prometheus
1731  vuurbrenger, Prometheus geboeid en Prometheus verlost. Twee andere
1732  treurspeldichters, Phrynichos en Choirilos, zouden met Aischylos in
1733  het strijdperk treden. Simon spaarde naar zijne belofte moeite noch
1734  kosten voor de waardige uitrusting van het stuk; hij voorzag dat de
1735  uitgaven voor het koor wel drie duizend drachmen zouden beloopen doch
1736  betreurde die som niet; immers de opvoering van een treurspel was eene
1737  religieuse handeling en de Helleen, die gedurende de Dionysosfeesten
1738  eene tooneelvoorstelling bijwoonde, gevoelde zich met de godheid door
1739  een nauwen band vereenigd.
1740  
1741  Terwijl de schilder Agatharchos zich met de vervaardiging der
1742  benoodigde decoratiën onledig hield, hadden de repetitiën van den
1743  Prometheus plaats in een groot, daartoe gehuurd lokaal. Men zou juist
1744  aanvangen met het tweede stuk der trilogie, den Prometheus geboeid,
1745  waarin de dichter zelf de rollen van Hephaistos en Prometheus
1746  vervulde, terwijl in die van Kracht, Okeanos, Io en Hermes, de
1747  tweede tooneelspeler Kleandros optrad. Aischylos was het vertrek
1748  binnengetreden waar Simon verdiept was in de beschouwing van een groot
1749  aantal op proef gezonden maskers; Kleandros, op den rug liggend,
1750  deed zijne stem ter oefening beurtelings tusschen de laagste en de
1751  hoogste tonen opklimmen en afdalen. De dichter trad op Simon toe
1752  en bezag met hem de maskers: grijsaardskoppen met glad geschoren
1753  gelaat en wit, sluik haar; andere grijsaardstypen met golvend haar
1754  en vollen baard; blonde, zwaar behaarde en gebaarde koppen, voor
1755  heldenrollen; baardelooze met dik, zwart haar, de grandes utilités
1756  der verzameling. «Ziehier het juiste masker voor Prometheus,»
1757  zeide Aischylos, er een te voorschijn halend dat een donkeren man,
1758  in de kracht van het leven, met vollen, korten baard en kroeshaar,
1759  voorstelde. Hij bond het zich om het hoofd en declameerde:
1760  
1761  
1762      Die vroeger, schoon ze zagen, zagen slechts het niet;
1763      En, hoorend, niets vernamen, maar, het droomenheir
1764      Gelijk ....
1765  
1766  
1767  Geweldig, met bovenaardsch geluid, klonk de stem door de zware,
1768  gewelfde lippen van des maskers geopenden mond. «Ik deel in
1769  uw gevoelen, Aischylos,» zeide Simon; «dit voegt het best bij
1770  Prometheus' persoonlijkheid, beter dan het donkerbruine dat wij
1771  gisteren kozen. Daarop was wel is waar de ernstige en weemoedige,
1772  maar niet de fiere trek aangebracht, die den lijdenden Titan behoort te
1773  kenmerken.» Het masker werd ter zijde gelegd en de beide mannen gingen
1774  voort met het onderzoeken van andere, toen plotseling de nog steeds
1775  op den rug liggende Kleandros eene chromatische gamma deed hooren,
1776  die in een niet geheel zuiveren toon eindigde en Aischylos dan ook
1777  onthutst deed omzien. «Neem u in acht, Kleandros,» merkte hij op; «het
1778  schijnt dat ge uwe stem in den laatsten tijd verwaarloosd hebt; ook
1779  bij de vorige repetitiën scheen zij mij minder zeker dan voorheen.» «Ik
1780  mijne stem verwaarloosd!» gaf Kleandros verbolgen ten antwoord, terwijl
1781  hij zich halverwege oprichtte, «sedert weken doe ik niets anders dan
1782  dieet houden, wandelen, mij volgens de regelen der kunst zalven en,
1783  wat het ergste is, standvastig spenen van het genot der liefde, ten
1784  einde mijn kostbaar orgaan geheel tot mijn dienst te hebben. Doch
1785  waartoe zouden de repetitiën strekken indien het niet ware om fouten
1786  te kunnen begaan, die bij de opvoering zelve vermeden behooren te
1787  worden? Gij beiden hebt het voorbeeld gegeven door gisteren, zooals
1788  ge zelf zeidet, voor den Prometheus geboeid een niet passend masker te
1789  kiezen.» Aischylos en Simon konden zich niet weerhouden om deze juiste
1790  opmerking te glimlachen, terwijl Kleandros, voldaan over zijn antwoord,
1791  zich wederom op den rug neervlijde en zijne zangoefeningen voortzette.
1792  
1793  Simon had een bezwaar dat hij, alvorens de repetitie een aanvang
1794  nam, aan Aischylos wenschte mede te deelen. Hij had de trilogie met
1795  aandacht gelezen en herlezen van de papyrosbladen, waarop zij naar
1796  de wastafeltjes uit des dichters hand was overgebracht. En hoezeer
1797  hij, naarmate hij verder las, steeds meer onder den indruk was
1798  geraakt van den grootschen eenvoud en de ontzagwekkende majesteit
1799  der trilogie, van de prachtige verzen, waarin zij vervat was, en de
1800  verheven gedachten, die zij inhield, zoo was het hem toch voorgekomen
1801  dat althans het tweede harer deelen, de Prometheus geboeid, uit
1802  het oogpunt der handeling te wenschen zou overlaten. «De tragedie,
1803  Aischylos,» merkte hij op, «beoogt, naar ge mij zelf meermalen hebt
1804  medegedeeld, de nabootsing eener beteekenisvolle, geheel voleindigde,
1805  binnen bepaalde grenzen besloten handeling. Beantwoordt nu, zoo
1806  vroeg ik mij zelf gedurende de lezing meermalen af, de Prometheus
1807  geboeid aan deze vereischten? Kan men van handeling spreken waar de
1808  hoofdpersoon reeds terstond aan eene rots wordt geklonken en in den
1809  aanvang zelfs geheel sprakeloos blijft, om ten slotte met die rots
1810  te verzinken? Gaarne zag ik deze vraag, die mij gedurende de laatste
1811  dagen voortdurend heeft bezig gehouden, door u opgelost.»
1812  
1813  Aischylos antwoordde: «Wanneer men onder handeling verstaat een
1814  onophoudelijk en rusteloos bezig zijn met de organen des lichaams,
1815  dan zou voorzeker, Simon, gezegd kunnen worden dat Prometheus in het
1816  tweede deel der trilogie niet handelend optreedt. En van dat standpunt
1817  uitgaande zou de dichter, die een aantal als mieren door elkander
1818  krioelende menschen op het tooneel bracht, het voortreffelijkst aan
1819  dezen eisch der tragedie voldoen. Doch naast die des lichaams bestaat
1820  er eene handeling des geestes, een in zich opnemen, verwerken en
1821  weergeven van indrukken; eene handeling, voorzeker niet minder des
1822  dichters aandacht waardig dan de andere. Heeft uw eigen geest niet vaak
1823  gehandeld terwijl het lichaam bewegingloos ter neer zat? En handelt
1824  Prometheus' geest niet, verricht die geest gedurende den loop van
1825  het stuk geen reuzenarbeid, zwaarder dan die der Titanen, aan wier
1826  zijde hij niet heeft willen strijden? De vraag is dus uitsluitend of
1827  de dichter, die aan een treurspel Prometheus' naam schonk, er al dan
1828  niet in geslaagd is die handeling zijns geestes aanschouwelijk voor
1829  te stellen. En daarover zult ge kunnen oordeelen wanneer ge, wat u
1830  tot nog toe de papyrosrol deed kennen, uit den mond der spelers in
1831  verband met de tooneelschikking zult hebben gehoord.»
1832  
1833  Simon zweeg, niet overtuigd, doch erkennend dat de proefsteen van een
1834  dramatisch werk in de opvoering gelegen is. Hij wist bovendien dat het
1835  langdurige en hardnekkige zwijgen van Aischylos' helden en heldinnen
1836  reeds meer tegen hun schepper was aangevoerd; al zijne stukken, zoo
1837  zeiden sommigen, vangen daarmede aan, dat de hoofdpersoon sprakeloos
1838  op eene tombe of urn zit te staren, een heelen tijd achtereen; de
1839  toeschouwers zitten in afwachting of zij iets zullen hooren en het
1840  stuk is intusschen een goed eind opgeschoten. Hij herinnerde zich
1841  tevens, dat hij zelf die methode des dichters steeds verdedigd had,
1842  er bijvoegend, dat de sprakeloosheid van Aischylos' personen hem meer
1843  boeide dan de woordenrijkheid van vele andere tooneelhelden. Maar nu
1844  er nog een volslagen bewegingloosheid bij kwam, het gansche stuk door,
1845  vreesde hij toch dat ditmaal de grens overschreden was.
1846  
1847  Een andere twijfel van Simon was daarentegen door de kennisneming
1848  der trilogie opgeheven. In zijn gesprek, met Aischylos op den
1849  voorlaatsten dag der Panathenaien ten vorigen jare gehouden, had hij
1850  het vermoeden uitgesproken, dat de wijze, waarop in den Prometheus
1851  Zeus' wereldbestuur was voorgesteld, wellicht niet zou strooken
1852  met den eerbied voor de goden waarop de Atheners zich steeds hadden
1853  laten voorstaan. Dit evenwel was hem gebleken niet het geval te zijn,
1854  althans wanneer men van de trilogie in haar geheel kennis nam. De
1855  Prometheus vuurbrenger loste het vraagstuk niet op. De Prometheus
1856  geboeid scheen Simons eerste opvatting te bevestigen, waar dat
1857  stuk den oppergod schilderde, uitsluitend heerschend krachtens
1858  het recht van den sterkste en alle verzet tegen zijne regeering,
1859  ook waar het strekt tot heil der door hem misdeelde stervelingen,
1860  met grimmig geweld ten onder brengend. Doch zijn religieus gemoed
1861  was gerustgesteld toen hij de lezing van den Prometheus verlost
1862  had voltooid; hij bespeurde met voldoening dat de woorden: «Elk
1863  opstaan tegen de goddelijke wereldordening, ook waar het uit de
1864  edelste beweegredenen voortspruit, kan slechts op kortzichtigheid
1865  berusten,» bij diezelfde gelegenheid door den dichter gesproken,
1866  in laatstgenoemd stuk volkomen tot hun recht kwamen. Niet Prometheus
1867  maar Zeus overwon ten slotte en toonde daarbij, een oneindig hooger
1868  en edeler wezen te bezitten dan de onbuigzame Titan; hij was het,
1869  die alles ten goede schikt, die Io's lijden verzacht door haar aan
1870  te wijzen tot stammoeder van Herakles, wiens moeitevolle aardsche
1871  werkzaamheid op hare beurt zal vergoed worden door zijne opneming
1872  in der zaligen woning aan de zijde van Hebe. «Mijn vrees was ijdel,»
1873  moest de choreeg bekennen. «Neen, Aischylos, gij zijt niet afgeweken
1874  van het geloof der vaderen. Ook bij u is Zeus gebleven de geweldige,
1875  de eenige, doch tevens de rechtvaardige heerscher. Prometheus is hier
1876  de godsvijand, de zelfgenoegzame, die de wereldorde verstoort, den
1877  menschen ten gevalle, der godheid ten trots. Het was kortzichtigheid
1878  toen de Titan den stervelingen een dienst bewees en daardoor in den
1879  weg trad aan de plannen van Zeus, die de menschen wilde verdelgen
1880  niet uit haat, maar wegens hun eigen onvolmaaktheid, en een slechte
1881  dienst werd hun bewezen toen Zeus' voornemen, een voortreffelijker
1882  geslacht voor hen in de plaats te stellen, met roekelooze, zij het
1883  ook welmeenende hand werd verijdeld. En Prometheus, die in het tweede
1884  stuk den raad van Okeanos, om zich voor de godheid te verootmoedigen,
1885  hooghartig versmaadt, hij is ten slotte verplicht den trotschen nek
1886  te buigen en aan Zeus' voeten de boete neder te leggen, die hij eens
1887  hoopte den god te ontwringen.»
1888  
1889  Zóó was Titan Prometheus door den dichter opgevat en Simon kon niet
1890  genoeg bewonderen de geheel eenige zelfstandigheid waarmede de figuur
1891  in de drie verschillende stukken was voorgesteld. In het eerste de
1892  welwillende menschenvriend, tevens vriend van Zeus, onbewust van de
1893  verschrikkelijke gevolgen zijner ondoordachte daad en vreugdevol
1894  zijn bruiloft vierend met de Okeanide Hesione; in het tweede de
1895  fiere godsbekamper, onwrikbaar het hoofd verheffend te midden van
1896  duldelooze smart, van smeekbeden en bedreigingen; in het derde de
1897  eindelijk gebroken strijder, maar gebroken tot eigen bestwil, want
1898  op het oogenblik waarop hij zich neder buigt voor Zeus' majesteit,
1899  doodt Herakles' pijl den gier, die hem met wreeden snavel de telkens
1900  weder aangroeiende lever, den zetel der hartstochten, afknaagt,
1901  en vallen hem de boeien van het lichaam. Aldus vermocht het slechts
1902  de dichter door gods genade, wien, toen hij als knaap den wijngaard
1903  zijns vaders bewaakte, Dionysos zelf verschenen was om hem den weg
1904  te wijzen dien hij volgen moest en steeds volgen zou, vol heiligen
1905  eerbied vervuld voor de oude sagen, toch deze niet slaafs overnemend
1906  maar ze adelend door de wijze waarop hij ze opvatte en weergaf.
1907  
1908  Intusschen was het koor binnengetreden, twaalf personen, goede zangers
1909  en meest alle van flinke gestalte. Een paar minder bedeelden zouden
1910  in het midden geplaatst worden wanneer het koor, in drie rijen van
1911  vier man, van ter zijde optrad; overigens kon het gebrekkige der
1912  gestalte door masker, kostuum en kothurnen grootendeels verholpen
1913  worden. Zij waren vergezeld van een fluitspeler, die met een dubbele
1914  fluit de koorzangen te begeleiden en met een bijzonder daarvoor
1915  vervaardigd schoeisel de maat aan te geven had, terwijl het recitatief
1916  werd gesteund door akkoorden der lyra. Men repeteerde voorloopig
1917  alleen met het masker, doch ongekostumeerd en zonder decoratief;
1918  een der wanden van het vertrek werd verondersteld de rotsige
1919  streek, met de zee ter zijde, voor te stellen, waar Prometheus zou
1920  worden vastgeklonken. Aischylos, als Hephaistos gemaskerd, trad op,
1921  begeleid door Kleandros als de verpersoonlijking der kracht, terwijl
1922  de stomme rol van zijn tweeden metgezel, Geweld, door een figurant
1923  werd vertolkt. Zij heetten, als bij de opvoering zou plaats hebben,
1924  met zich te voeren een ledepop, Prometheus voorstellend, die door
1925  hen tegen de rots zou geklonken worden en door wier gapenden mond,
1926  met eene opening in de decoratie verband houdend, Aischylos, na als
1927  Hephaistos afgetreden te zijn, zou spreken. Kracht en Geweld plaatsten
1928  zich voor den wand met eene nagel in de eene, een moker in de andere
1929  hand en de eerste hief aan:
1930  
1931  
1932      Het onverbidlijk scherp van harde nagelpunt
1933      Laat ik hem dringen door de borst met volle macht.
1934  
1935  
1936  «Laat vallen uw mokers!» riep Aischylos den beiden toe en twee
1937  hamerslagen, onmiddellijk op elkander volgend, weerklonken. En, in
1938  zijn Hephaistosrol terugkeerend, galmde de dichter met klagende stem:
1939  
1940  
1941      Wee mij, Prometheus! Ach! ik zucht om 't geen ge lijdt.
1942  
1943  
1944  Zoo ging het geruimen tijd voort, telkens een tweetal verzen waarin
1945  het leedvermaak der willige beulen sprak, gevolgd door eene smartelijke
1946  verzuchting van Hephaistos, schier bezwijkend onder de onwelkome taak,
1947  hem door de godheid opgelegd. Daartusschen bonsden telkenmale met
1948  gelijke tusschenruimten de hamerslagen van het ijzingwekkend gemaskerde
1949  tweetal. En Simon bespeurde hoe hij zich wederom vergist had toen hij
1950  veronderstelde, dat het in dit gedeelte der trilogie, in den aanvang
1951  althans, aan handeling zou ontbreken. Hij liet zijne verbeelding werken
1952  ten einde bij het ontbreken der decoratie de tooneelspelers in eene
1953  passende omgeving te plaatsen en die verbeelding schiep hem denzelfden
1954  achtergrond, in Aischylos' gezelschap ten vorigen jare van de akropolis
1955  aanschouwd, den rotsigen Lykabettos, door de ondergaande zon rozig
1956  gekleurd. Dáár had de marteling plaats; dáár werd hij vastgeklonken,
1957  hulpeloos en verlaten, in angstverwekkende eenzaamheid. En nauwelijks
1958  waren de eerste verzen gesproken of Simon gevoelde dat tusschen
1959  dien sprakeloozen lijder en hemzelf een keten gespannen werd,
1960  onverbreekbaar, zoolang het den dichter niet zou behagen haar los te
1961  maken. Elke mokerslag, die Prometheus trof, drong ook in Simons ziel
1962  en hij gevoelde wat die god in dat oogenblik moest gevoeld hebben,
1963  inniger en dieper, dan wanneer deze het in stroomende verzen had
1964  uitgestort. Ja! dat was de handeling waarvan Aischylos gesproken had,
1965  de handeling niet van de organen des lichaams maar van den geest; het
1966  in zich opnemen, verwerken en weergeven van indrukken; een arbeid niet
1967  minder geweldig dan die der godenbestrijdende Titanen. Hij gevoelde
1968  dat er een bewegingloos zwijgen kan zijn, welsprekender en dramatischer
1969  dan de meest welbespraakte bewegelijkheid, wanneer slechts de dichter
1970  er in slaagt ons te doen mede lijden wat de zwijgende lijdt.
1971  
1972  Prometheus had zijn eersten monoloog gehouden; wat straks zijn zwijgen
1973  vertolkte, had thans zijn mond geuit:
1974  
1975  
1976                                 Dewijl 'k den menschen heil
1977          Te brengen dorst, dáárom lijd ik dit vreeslijk lot.
1978  
1979  
1980  Daar verneemt hij geruisch in de lucht als van vogelen der
1981  wildernis. Hij meent, het zijn nieuwsgierigen, die zijne marteling
1982  komen aangapen. Maar hij vergist zich; het zijn de dochters van
1983  Okeanos, de zusters zijner gemalin Hesione, die op het gebeuk der
1984  felle mokerslagen tot hem zijn geijld. Op een gevleugelden wagen, die
1985  echter evenals de decoratie bij deze repetitie nog ontbrak, naderen
1986  zij. De koristen met hun leider, den koryphaios, in de middelste rij,
1987  zetten zich door den fluitspeler voorafgegaan in beweging, traden
1988  naar Aischylos, die in de rol van Prometheus zich tegen den wand
1989  geplaatst had en werden geacht zich rondom de thymele, het altaar
1990  in het midden der orchestra, te scharen. Doch hierin voldeden ze den
1991  dichter geenszins.
1992  
1993  «Ge treedt veel te langzaam en te zwaarwichtig op,» riep hij ontevreden
1994  uit. «Het maakt den indruk als zag men eene afdeeling Spartaansche
1995  hopliten marcheeren. Bedenkt dat ge zeenimfen voorstelt die, een vreemd
1996  geluid hoorend, zich reppen naar de plaats vanwaar het komt. Herhaalt
1997  uwen parodos.»
1998  
1999  Het koor gehoorzaamde, ditmaal vlugger, volgens door Aischylos zelf
2000  aangegeven dansbewegingen en hief aan:
2001  
2002  
2003      Des hamers wijdklinkende slag drong door op den rotsgrond der zee.
2004  
2005  
2006  Doch het duurde nog geruimen tijd eer koryphaios, koor en fluitspeler
2007  het Aischylos naar den zin gemaakt hadden. Telkens moest òf eene
2008  beweging gewijzigd, òf een stand veranderd, òf eene muziekwijs
2009  herhaald worden en Simon, wiens eer als choreeg bij het welslagen van
2010  het koor ten zeerste betrokken was, gevoelde zich niets op zijn gemak
2011  toen Aischylos hem ter zijde nam en zich ernstig over den koryphaios
2012  beklaagde. «De man gesticuleert bijna uitsluitend met het hoofd,»
2013  merkte de dichter op, «en vergeet, dat de bewegingen met de handen
2014  bijna even uitdrukkingsvol behooren te zijn als de woorden. Ik had
2015  gehoopt dat de archon mij Marpsias als koryphaios zou toebedeeld
2016  hebben, bij wien de handen niet minder dan de mond spreken, terwijl
2017  ze bij dezen houterig neerhangen, als ware hij gelijk Philemon in een
2018  lindeboom herschapen.» «Ook ik,» antwoordde Simon, «ben met dezen
2019  koryphaios niet bijster ingenomen. Maar hij is sedert den aanvang
2020  der repetitiën toch reeds vooruit gegaan en met herhaalde oefeningen
2021  geloof ik, dat wij tevreden over hem zullen zijn. Wat Marpsias betreft,
2022  deze is als koryphaios aan Phrynichos toebedeeld en ik meen, dat wij
2023  geene reden hebben om hem te betreuren. Immers hij gaat zich naar ik
2024  hoor in den laatsten tijd aan den wijn te buiten, zoodat hij dan ook
2025  telkens stoornis teweeg brengt in de voorbereiding der treurspelen,
2026  waaraan hij is toebedeeld. Ik geloof dus, dat wij ons over het gemis
2027  van den vroeger zoo voortreffelijken Marpsias niet hebben te beklagen.»
2028  
2029  Deze mededeeling verzoende Aischylos eenigszins met zijn koryphaios
2030  en de repetitie werd voortgezet. Kleandros trad op in de rol van
2031  Okeanos, den vader der nimfen en trachtte, doch even vergeefs als
2032  zijne dochters, Prometheus' stuggen zin te buigen. Ook hier had de
2033  dichter het een en ander aan te merken. «Gij vergeet, Kleandros,»
2034  zeide hij, «dat het niet geoorloofd is de hand boven de oogen te
2035  heffen of beneden de borst te laten zinken. Ook spreekt ge alle
2036  regels met evenveel nadruk uit, hetgeen ongewenscht is; men behoort
2037  sommige slechts even te doen hooren ten einde de volgende des te meer
2038  indruk te doen maken. Straks zag ik u, zij het slechts even, op den
2039  rechtervoet steunen, hetgeen een komisch, geen tragisch gebaar is.»
2040  
2041  Kleandros gehoorzaamde, schoon aarzelend. Hij bezat van zichzelf
2042  als dienaar van Dionysos geen gering denkbeeld en voegde zich niet
2043  dan onwillig naar de wenken des dichters. Bereidvaardiger was de
2044  fluitspeler, wien in den daarop volgenden koorzang de dichter er
2045  op wees hoe de riem, welken hij om den mond droeg, niet geheel
2046  passend was, zoodat het doel, het niet doorlaten van bijtonen,
2047  verijdeld werd. De rampzalige Io, voorheen de beminde van Zeus,
2048  evenals Prometheus zijn vriend, verscheen daarop ten tooneele en de
2049  beide ongelukkigen twistten er over wie hunner wel de ellendigste
2050  moest genoemd worden: zij, half waanzinnig van smart; hij, onder het
2051  zwaarste lijden zijn zinnen zoo meester. Dan voorspelde Prometheus wat
2052  haar te wachten stond, omzwervingen zonder tal, tot ze de stammoeder
2053  zou worden van een knaapje, wiens heldendaden heel het aardrijk zou
2054  verkonden. Hij voegde er bij, dat de trots van Zeus zich eenmaal diep
2055  vernederen zou, wanneer hem een zoon geboren was die, machtiger dan de
2056  vader zelf, den onrechtvaardigen oppergod van den troon zou stooten. En
2057  als straks Hermes verschijnt om den gefolterden Titan te dwingen den
2058  naam van dien zoon te noemen, weigert hij en slingert een laatsten
2059  vloek op den Olympischen dwingeland, in wilde anapaesten die op het
2060  schokkende slot voorbereiden en het als het ware te voorschijn roepen,
2061  tot eindelijk te midden van aardbevingen en donderslagen Prometheus
2062  met de rots in den afgrond verzinkt.
2063  
2064  De repetitie was afgeloopen. Men verpoosde zich van den inspannenden
2065  arbeid, nog velerlei besprekend wat gedurende de instudeering
2066  gebleken was wijziging of verbetering te behoeven. De fluitspeler,
2067  een jongmensch en revolutionair op muzikaal gebied, kwam aan met
2068  eene nieuwe theorie; hij bepleitte namelijk de wenschelijkheid in de
2069  koorzangen op sommige lettergrepen meer dan één noot aan te brengen,
2070  hetgeen zijns inziens een hoogst streelenden indruk op het gemoed
2071  der hoorders zou teweeg brengen. Doch deze afwijking van den strengen
2072  eenvoud, tot dusver bij de dramatische toonzetting in gebruik, werd
2073  door allen zóó nadrukkelijk afgekeurd, dat de fluitspeler zijne nieuwe
2074  denkbeelden ijlings terugnam. Aan Simon werd door Aischylos opgedragen,
2075  bijzondere zorg te besteden aan de kostumen van een tweetal koristen,
2076  door de natuur niet bovenmatig fraai bedacht. Den tengeren Kleandros,
2077  wiens gestalte zich uitstekend voor de rol van Io leende, werd
2078  ingescherpt zich als Okeanos vooral van een geschikt prosternidion en
2079  progastridion te voorzien, ten einde, door het verbreeden der borst en
2080  het verzwaren van den buik, als een waardige oude zeegod op te treden.
2081  
2082  «Wat is de reden, Kleandros,» aldus richtte Simon zich tot den
2083  tooneelspeler, «dat u bij het vertolken eener tragische rol de
2084  tranen over het gelaat vlieten, ook nadat ge reeds het tooneel hebt
2085  verlaten? Toen ik u zoo straks als Io hoorde, bewonderde ik de door
2086  tranen gedempte stem, die zich uit uw masker hooren deed, doch toen
2087  ge u daarvan ontdaan hadt, bespeurde ik tot mijne verwondering, dat
2088  die stem niet geheel kunstmatig was maar ge wel degelijk, terwijl
2089  ge Io voorsteldet, geweend hadt en nog weendet.» «Gaarne beantwoord
2090  ik uwe vraag, Simon,» zeide Kleandros. «Zoodra ik eene tragische rol
2091  vervul, ben ik niet meer de Athener Kleandros, de zoon van Moschos,
2092  maar Io of Memnon of Bellerophon en men zou mijne verbazing in hooge
2093  mate opwekken wanneer men mij gedurende die oogenblikken mededeelde,
2094  dat zulks niet het geval is. Vandaar dan ook dat de aandoeningen der
2095  helden en heldinnen, welke ik vertolk, mij zoo machtig aangrijpen,
2096  dat de tranen mij onwillekeurig over het gelaat rollen. Ja zelfs,
2097  ik ga verder en verricht handelingen, in het stuk gansch en al niet
2098  aangegeven doch alleenlijk voortvloeiend uit de gemoedsstemming waarin
2099  ik door de bestudeering ervan gebracht ben. Ten vorigen jare was ik,
2100  als Atreus in de tragedie van Phrynichos, gedurende de repetitiën neder
2101  gezeten, toen een der koristen mij onverhoeds voorbijtrad. Ik gevoelde
2102  mij, geheel in mijne rol, zoozeer van moordgedachten vervuld, dat ik
2103  nauwelijks den niets kwaads vermoedenden man bespeurde of ik sprong
2104  in razernij van mijn zetel omhoog en bracht hem met mijn schepter een
2105  hevigen slag op het hoofd toe. Gelukkig was dat lichaamsdeel met een
2106  lederen kap bedekt, zoodat hij met eene lichte duizeling vrij kwam.»
2107  «Ikzelf heb een ernstiger geval vernomen,» liet Aischylos hierop
2108  volgen. «Bij de repetitiën van Choirilos' Ajas, voor een tweetal jaren,
2109  ontstak de acteur Olympos, die Ajas voorstelde, na de uitspraak welke
2110  aan Odysseus Achilleus' wapenen toekent, zoozeer in woede, dat hij met
2111  des fluitspelers instrument zijn bevoorrechten mededinger doodelijk
2112  wondde.» Ieder der aanwezigen bracht zijne persoonlijke herinneringen
2113  aan; zoo vernam men van een tooneelspeler, die als Elektra de gewaande
2114  asch van Orestes ontvangend, zich eene urn deed reiken met de asch
2115  zijns eigen zoons gevuld, ten einde maar recht in eene droeve stemming
2116  te geraken. Men scheidde ten slotte met de beste verwachtingen voor
2117  de toekomst en met het vaste voornemen eene uitvoering tot stand te
2118  brengen, het meesterstuk dat zij gold ten volle waardig.
2119  
2120  
2121  
2122  
2123  
2124  
2125  
2126  VIII.
2127  
2128  
2129  De verwachting werd niet teleurgesteld; Aischylos' dichtwerk behaalde
2130  den eersten prijs. Doch ernstiger gebeurtenissen hadden intusschen
2131  haar beslag gekregen.
2132  
2133  De krijgstoerustingen der Perzen waren voltooid. Een leger
2134  van honderdduizend voetknechten en tienduizend ruiters was
2135  bijeengebracht. Zeshonderd galeien en tal van transportschepen voor
2136  het overbrengen der paarden lagen in de Cilicische havens tot vertrek
2137  gereed. De veldtocht gold in de eerste plaats Athene, dat voor korte
2138  jaren den Ionischen opstand gesteund en Sardes in de asch gelegd, dat
2139  geweigerd had den verbannen Hippias op des grooten konings bevel weder
2140  op te nemen. Doch het gold meer dan eene expeditie tegen Athene alleen;
2141  het was Azië, dat tegen Europa, het Oosten, dat tegen het Westen werd
2142  opgejaagd met onweerstaanbaar geweld, zooals in tegenovergestelde
2143  richting voor eeuwen Agamemnon zijne vloten had gevoerd en, anderhalve
2144  eeuw later, Alexander zijn legerscharen wederom zou leiden. Het
2145  gold geheel Hellas, verdeeld in eigen boezem, gewest tegen gewest,
2146  partij tegen partij; Athene slechts noode de hegemonie van Sparta
2147  erkennend door zijne hulp in te roepen tegen Aigina; Thebe en Aigina
2148  vereenigd tegen Athene en dit zelf eene minderheid huisvestend, die
2149  reikhalzend naar Perzië en Hippias uitzag. Alvorens dan ook in zee
2150  te steken, hadden de Perzische bevelhebbers, Datis en Artaphernes,
2151  gezanten naar de verschillende Helleensche staten afgevaardigd,
2152  ten einde te trachten zonder de oorlogskans te wagen de wenschen van
2153  Perzië te doen inwilligen.
2154  
2155  Ook te Athene waren de Perzische boden verschenen en het volk was ter
2156  vergadering opgeroepen om hunne voorstellen te hooren. Vier dagen
2157  van te voren was naar gewoonte op de agora het onderwerp dat in de
2158  bijeenkomst ter sprake zou komen schriftelijk bekend gemaakt en in
2159  breede scharen hadden de Atheners zich naar de Pnyx begeven om de
2160  woorden der vreemdelingen te hooren. De heuvel, met zijn steenen tegen
2161  den rotswand aangebracht spreekgestoelte, met zijn eveneens steenen,
2162  gedeeltelijk in de rots uitgehouwen zitplaatsen, was gevuld met eene
2163  tallooze menigte. Levendige gesprekken, met niet minder levendige
2164  gebaren gepaard, werden alom gevoerd, in één geest, den geest van
2165  verzet, want de vertegenwoordigers der Perzische partij, voor zoover
2166  zij hadden durven verschijnen, hoedden zich wel hunne ware gevoelens
2167  te doen blijken. De ouderen verhaalden van de verdrukking waaronder
2168  Athene gezucht had gedurende de laatste jaren van Hippias' bewind,
2169  na de vermoording zijns broeders; sommigen wisten te vertellen dat
2170  de gezanten pogingen tot omkooping van Atheensche burgers hadden
2171  in het werk gesteld; allen waren het eens dat, al zou Hippias de
2172  voortreffelijkste vorst ter wereld geweest zijn, men hem in geen geval
2173  uit de handen eener vreemde mogendheid wilde aanvaarden. Maar het
2174  gewoel verstomde toen, nadat de vereischte godsdienstige plechtigheden
2175  waren verricht, de Perzen, door de commissie der prytanen begeleid
2176  en vergezeld van een tolk, binnentraden: twee waardige gestalten,
2177  in het lange nationale gewaad, met zwarten baard en zwarte oogen. Van
2178  alle zijden richtten zich de vijandige blikken der Atheners op hen,
2179  doch rustig en waardig verdroegen zij die, in het vertrouwen op hunne
2180  volkenrechtelijke onschendbaarheid. Eindelijk weerklonk het «Stilte!»
2181  van den gerechtsdienaar en de vergadering nam een aanvang.
2182  
2183  Een der prytanen verhief zich en las aan het volk voor waartoe het
2184  bijeengeroepen was, met de mededeeling, dat de gezanten des grooten
2185  konings zelve diens voorstellen zouden uiteenzetten. En een hunner
2186  nam het woord; hij betrad het spreekgestoelte en begon eene rede,
2187  langzaam en doordacht, zijne woorden zorgvuldig kiezend ten einde
2188  's konings eischen klem bij te zetten en toch het zoo prikkelbare
2189  gemoed der Atheners niet te ontstemmen. Naarmate hij sprak, werden
2190  zijne woorden door den tolk aan de vergadering in de Helleensche
2191  taal overgebracht. Hij verhaalde van de vriendschap, die in vroeger
2192  eeuwen tusschen Athene en Perzië bestaan had en nog bestaan zou,
2193  wanneer eerstgenoemde staat zich niet te kwader ure in den Ionischen
2194  opstand gemengd had, een opstand, die trouwens spoedig was bedwongen
2195  en de onmetelijke macht van Perzië opnieuw in een helder licht had
2196  gesteld. Het was daarom dat de groote koning waarborgen verlangde,
2197  dat de vroegere vriendschappelijke verhouding hersteld en bewaard
2198  zou worden; waarborgen, welke hij alleen meende te kunnen verkrijgen
2199  wanneer Athene er in toestemde wederom aan zijn hoofd te plaatsen
2200  den telg uit het geslacht van Peisistratos, met welk geslacht de
2201  Perzische koningen steeds in vrede en goede verstandhouding hadden
2202  geleefd. In welgekozen bewoordingen schilderde de gezant alles wat
2203  Athene aan Peisistratos en diens zonen te danken had: de oprichting van
2204  tempels en praalgebouwen, de instelling eener openbare bibliotheek, de
2205  rangschikking der verstrooide gedichten van Homeros. Indien Hippias'
2206  bestuur in de latere jaren strenger was geweest dan voorheen, moest
2207  zulks uitsluitend geweten worden aan den verraderlijken moord, op zijn
2208  broeder Hipparchos gepleegd. Athene zou dus wèl doen aan zijn hoofd
2209  wederom een vorst te stellen, die getoond had de belangen des staats
2210  zoo uitmuntend te kunnen behartigen, terwijl een éénhoofdig bestuur
2211  buitendien verre te verkiezen was boven de democratie, welke het
2212  volk blootstelt aan de baatzuchtige inzichten van telkens wisselende
2213  leiders. En opdat blijken mocht dat Athene zijne fouten erkende
2214  en berouw gevoelde over zijn in de laatste jaren tegenover Perzië
2215  gevolgd gedrag, eischte Dareios, dat hem de hulde van aarde en water
2216  zou gebracht worden, als symbool van onderwerping en boete. Mocht
2217  het Atheensche volk weigerachtig blijken, dan zou de koning niet
2218  aarzelen het onverwijld aan te tasten met de geweldige vloot en het
2219  ontzagwekkende leger, die in de havens van Klein-Azië slechts op een
2220  wenk wachtten om te vertrekken.
2221  
2222  Met moeite had de Pers zijne rede kunnen voltooien. Telkens, zoo
2223  vaak de tolk eene zinsnede in het Helleensch had herhaald, steeg een
2224  langgerekte kreet ten hemel, een kreet, die langzamerhand van aard
2225  veranderde en, in den aanvang verbazing en afkeuring te kennen gevend,
2226  weldra in eene uiting van toorn en verbolgenheid overging. «Weg
2227  met de mannen, die zulke voorstellen durven doen!» «Jaagt ze ter
2228  vergadering uit!» «Wie is de schurk, die het waagt dergelijke woorden
2229  te vertolken? Een Athener toch niet?» En de vijandige gezindheid
2230  waarmede de gezanten ontvangen waren, werd uitgebreid tot den tolk,
2231  in wien sommigen een Athener herkenden, die na tal van niet zeer
2232  eervolle avonturen gedwongen was geweest de stad te verlaten en sedert
2233  in verschillende streken had rondgezworven. De man zelf, de geaardheid
2234  zijner landgenooten kennend en wetend waartoe zij in oogenblikken van
2235  overprikkeling in staat konden zijn, ving aan benauwde blikken om zich
2236  heen te werpen en wisselde eenige fluisterende woorden met de Perzen,
2237  die kalm en deftig rondzagen, vertrouwend op hunne onschendbaarheid.
2238  
2239  Maar wederom gebood de gerechtsdienaar stilte en vroeg wie der
2240  aanwezigen naar aanleiding van het gesprokene het woord verlangde. Toen
2241  verhief zich van zijn steenen zetel een bedaard, ernstig man van
2242  middelbaren leeftijd, Aristeides, de zoon van Lysimachos, vriend van
2243  Kleisthenes, den grondlegger der Atheensche democratie, doch zelf tot
2244  de aristocratische partij behoorend. Men kende hem alom als een man
2245  van onkreukbare trouw, die bij al zijne handelingen slechts het heil
2246  van het vaderland, geenszins het eigen belang op het oog had, met een
2247  buitengewoon ontwikkelden zin voor orde en recht en een aangeboren
2248  afkeer van onwaarheid en onredelijkheid. Hij was geen buitengewoon
2249  redenaar en gebruikte weinig woorden, doch het volk wist, dat het hem
2250  geheel en ten volle kon vertrouwen en dat achter geen enkel woord,
2251  door hem gesproken, eene andere beteekenis moest gezocht worden dan
2252  het in aller ooren had. Aristeides dan, na een krans op het hoofd
2253  geplaatst te hebben, betrad het steenen gestoelte en sprak aldus het
2254  verzamelde volk toe:
2255  
2256  «Zoo gij, Atheners, heden ter vergadering zijt opgeroepen, is het
2257  niet om aan te nemen wat den koning het best zal behagen, maar om te
2258  besluiten wat aan Athene het meest baat zal brengen. En dan schijnt het
2259  mij toe, dat de voorstellen van den Perzischen gezant niet behooren te
2260  worden goedgekeurd. Athene heeft Hippias verjaagd omdat het den druk
2261  der tyrannis niet langer wenschte te dragen en vrij wilde zijn. Het
2262  heeft den Ionischen opstand gesteund om den oorlog af te wenden,
2263  die het toen reeds van de zijde van Perzië dreigde. Wat betreft de
2264  hulde van aarde en water, die ten teeken van onderwerping geeischt
2265  wordt, Athene heeft geenszins zoo kort geleden een juk afgeworpen
2266  om zich gewillig te buigen voor den eerste, die het een ander
2267  aanbiedt. Wanneer men de vrije keus bezit, is het voorzeker onzinnig
2268  den oorlog te kiezen, maar als men dien slechts vermijden kan door
2269  zich voor eene vreemde natie te vernederen, verdient hij blaam, die
2270  het gevaar ontvliedt, niet hij, die het zonder vrees aanvaardt. Dit is
2271  naar het mij toeschijnt het antwoord, dat op de Perzische voorstellen
2272  dient gegeven te worden; het eenige dat Athene waardig is.»
2273  
2274  De aanwezigen juichten den spreker luide toe. Aristeides had
2275  zonder omhaal en oratorisch vertoon het gevoelen van schier de
2276  geheele vergadering kort en duidelijk weergegeven. Eigenlijk
2277  had de beraadslaging hiermede geëindigd kunnen wezen, doch, de
2278  bijvalsbetuigingen vernemend, die Aristeides ten deel vielen, stond een
2279  ander op, eenige jaren jonger dan de vorige spreker, met een geestig
2280  gelaat en levendige trekken, onrustig en bewegelijk. Themistokles
2281  heette hij, de zoon van Neokles, vurig democraat, in talenten en
2282  vindingrijkheid Aristeides' meerdere, in rechtschapenheid bij hem
2283  achter staande. Ook hij beoogde het heil des vaderlands, niet echter
2284  in de eerste plaats omdat het vaderland daar wel bij voer, maar
2285  omdat het hem persoonlijk aanzien verschafte. Men wist dan ook dat
2286  men veel van hem te wachten, niet daarentegen of men meer van hem te
2287  hopen dan te vreezen had, al kon hij reeds met zelfvoldoening wijzen
2288  op den aanleg van den Peiraios, de grootsche haven waarvan het plan
2289  door hem was opgevat en uitgevoerd. Maar bij al zijne handelingen gaf
2290  de eerzucht steeds den doorslag en niemand kon voorspellen waartoe
2291  die hem nog zou voeren.
2292  
2293  Den krans der redenaars op het hoofd ving Themistokles met radde
2294  tong aan:
2295  
2296  «Wat dunkt u, mannen, van de verwatenheid des konings, die meent
2297  aan Athene te kunnen voorschrijven wat het te doen, wat het te laten
2298  hebbe? En wanneer wij mochten weigeren dan dreigt ons eene kastijding,
2299  als waren wij kinderen, die door den vader gestraft worden! Wij zouden
2300  Hippias weder in ons midden ontvangen! Herinnert ge u,» ging hij voort,
2301  met groote vaardigheid een paar Atheners uit de lagere klasse in het
2302  oog vattend, «herinnert ge u, Charondas en gij, Drakyllos, hoe wij
2303  als knapen voor vier-en-twintig jaren getuigen waren van Hipparchos'
2304  dood? Juist!» vervolgde hij, toen de beide aangesprokenen hem met
2305  fonkelende blikken toeknikten, «wij zagen hem vallen en wij zagen
2306  ook Harmodios vallen en hoorden later dat Aristogeiton gevangen
2307  genomen en ook gedood was. Ziet ge, Drakyllos en Charondas, dat
2308  aanschouwden en dat hoorden wij en nu vragen die twee mannen dáár,
2309  dat we dat alles vergeten en den broeder van Hipparchos, al dien
2310  tijd van wraakgierige gedachten vervuld, wederom als tiran zullen
2311  aanvaarden. Onze democratie zou achterstaan bij een eenhoofdig
2312  bestuur! Ik heb wel eens hooren verhalen dat de Perzen, wanneer hun
2313  koning verschijnt, zich op het aangezicht werpen, als konden ze den
2314  glans, die van hem uitstraalt, niet verdragen. Welaan, Atheners,
2315  schijnt zulk een regeeringsvorm u fraaier toe dan de democratie,
2316  waarin de geringste man tot de aanzienlijkste ambten kan geroepen
2317  worden? En wilt ge dat ik u nog iets zegge? Er bevinden zich hier
2318  in de stad een zeker aantal slechte lieden--ik geloof niet eens dat
2319  ze Atheners zijn, al nemen zij er ook den schijn van aan. Welnu,
2320  die lieden--ze kunnen geen Atheners zijn!--zouden Hippias wel gaarne
2321  terugzien en waarom, denkt ge? Omdat alsdan de brave en fatsoenlijke
2322  mannen, die thans archon en rechter en strateeg en prytaan zijn, zouden
2323  afgezet worden en zij zelve in hunne plaats komen! Zoo is het en tot
2324  wie denkt ge dat de Perzische gezanten, toen zij voor eenige dagen
2325  binnen Athene kwamen, het eerst zijn gegaan? Tot die slechte menschen,
2326  die Hippias terug willen hebben, en zij hebben hun geld gegeven om
2327  te maken dat zij in de volksvergadering vóór hunne voorstellen zouden
2328  stemmen.» Hier zag ieder der aanwezigen wantrouwend zijn buurman aan,
2329  vreezende dat wellicht zulk een slechte kerel, met Perzisch geld
2330  in den buidel, naast hem stond. «Maar nu hebben zij zich, den goden
2331  zij dank! een paar malen vergist en zich vervoegd bij goede burgers,
2332  meenende dat ze óók met vrienden van Hippias te doen hadden. En die
2333  goede burgers hebben zich gehouden of zij dat ook waren en het geld
2334  ontvangen--spreek ik de waarheid, Euboulides en Charikles?» Wederom
2335  richtte zijn levendig oog zich op een paar onaanzienlijke Atheners, die
2336  aanstonds zich beijverden zijne woorden door een herhaald hoofdknikken
2337  te bevestigen. «Ge ziet het, Atheners!--maar Charikles en Euboulides,
2338  die brave burgers zijn, geen vrienden van den koning en van Hippias,
2339  zooals die anderen, zijn gisteren tot mij gekomen en hebben gezegd:
2340  «Themistokles, wij zijn eenvoudige burgers, kleine kramers, niet gewoon
2341  in de volksvertegenwoordiging het woord te voeren. En daarom komen wij
2342  u vragen, of gij morgen aan de Atheners zoudt willen mededeelen wat die
2343  Perzen tot ons gezegd hebben en wat zij ons hebben geschonken.» Dat
2344  hebben die brave burgers tot mij gezegd, Atheners, en dat deel ik u
2345  thans mede, want zij zelve zijn eenvoudige lieden, niet welbespraakt,
2346  en beschroomd om het woord te voeren.»
2347  
2348  De bedoelde brave burgers, Euboulides en Charikles, knikten maar
2349  steeds voort, met een verbazenden ijver. Misschien bevonden er zich
2350  onder de aanwezigen, die den indruk kregen dat zij al te ijverig
2351  waren en die, in verband met de bekende geringe schroomvalligheid van
2352  Themistokles waar het gold middelen te kiezen om een groot doel te
2353  bereiken, eenigen twijfel begonnen te koesteren omtrent de algeheele
2354  geloofwaardigheid van het door hem medegedeelde. Maar hoe het ook
2355  zij, het doel werd bereikt en wellicht overtroffen ook in het oog van
2356  Themistokles zelf, mocht dan ook de Helleen het beginsel huldigen:
2357  doe den vriend zooveel goed, den vijand zooveel kwaad als ge slechts
2358  kunt. Woeste kreten van gramschap en verontwaardiging weerklonken uit
2359  de opeengehoopte menschenmassa. Dreigende vuisten verhieven zich in
2360  de lucht; hier en daar werd een stok met onheilspellend gebaar omhoog
2361  geheven en wraakzuchtig drong men op de beide Perzen, die in statige
2362  houding naast elkander stonden, onbewust van het naderend gevaar. Van
2363  Themistokles' rede hadden zij geen woord verstaan; immers de tolk, bij
2364  den aanvang dier rede voorziende hoe de zaken loopen zouden, had zich
2365  op handige wijze bij tijds onder de menigte geschoven en uit de voeten
2366  gemaakt. Nu zagen zij de wilde, onstuimige bende op zich aandringen,
2367  de voorsten aarzelend, terugdeinzend voor hetgeen zij voorzagen dat
2368  te gebeuren stond wanneer men de Perzen zou bereikt hebben, doch niet
2369  ongaarne voortgestuwd door de volgenden, die begrepen dat het bloed,
2370  mocht het vergoten worden, niet op hun hoofd zou neerkomen. En de
2371  beide bleeke, zwartgebaarde mannen staarden met hunne donkere oogen
2372  dat alles verwonderd aan, steeds overtuigd dat hun, den gezanten,
2373  geen haar zou gedeerd worden; toch langzamerhand vervuld van een vagen
2374  angst, zich heel verlaten voelend op die vreemde plaats, met al die
2375  onbekende, razende menschen, die hen als wilde dieren aanstaarden,
2376  zonder dat zij begrepen waarom.
2377  
2378  Prytanen, gerechtsdienaars, lexiarchen en boogschutters der politie,
2379  die het volk, zij het dan ook wellicht met weinig overtuiging,
2380  trachtten terug te houden, werden op zij gedrongen. Instinctmatig
2381  hadden de Perzen zich, toen zij eindelijk zagen dat het hun leven
2382  gold, tegen elkander gedrukt en de hand op het gevest hunner kromme
2383  sabels gelegd. Doch, gelijk een tot den rand gevulde beker slechts dan
2384  zijn vocht niet uitstort wanneer alles rondom volkomen onbewegelijk
2385  blijft, en overloopt zoodra die onbewegelijkheid in het minst wordt
2386  verstoord, zoo ook was deze beweging het sein tot de slachting. Het
2387  is later nooit gebleken wie den eersten slag toebracht. Maar toen die
2388  gevallen was, gevoelde een ieder zich ontslagen van wat hem nog aan
2389  zelfbedwang beteugelde en allen wilden den rampzaligen met beestachtige
2390  verscheuringswoede te lijf. In een omzien waren de mannen vaneen
2391  gescheiden en gaf op twee plaatsen eene verwarde opeenhooping van over
2392  en op elkander liggende menschelijke lichamen te kennen, waar de gruwel
2393  werd volvoerd. Geen geluid kwam meer voort uit de kelen, die zoo even
2394  gilden en brulden; nu de ziedende wraakzucht zich kon uiten in daden,
2395  had men aan kreten niet langer behoefte. En zij, die te verwijderd
2396  waren om een werkdadig aandeel te nemen in den moord, drongen in
2397  radelooze teleurstelling op om ten minste te mogen aanschouwen hoe
2398  die twee ellendigen daar werden afgemaakt met vuisten en voeten
2399  en knuppels, terwijl hun gelaat nog eene uitdrukking van pijnlijke
2400  verbazing vertoonde, daar ze niet wisten wat ze hadden misdaan.
2401  
2402  Maar eene stem riep: «Naar het barathron!» En het brullen en gillen
2403  ving aan op nieuw, nu men bespeurde dat er eigenlijk niet meer te
2404  slaan en te schoppen viel, dat men reeds geruimen tijd bezig was te
2405  beuken en te trappen op doode lichamen. Met een ijzingwekkend gejuil
2406  werden de beide lijken bij de beenen gegrepen en voortgesleept. Nu
2407  kregen de anderen ook wat te zien; het grauw week uit om den doortocht
2408  vrij te laten en zij, die niet mede hadden mogen slachten, konden
2409  nu naast de dooden voortdraven en genieten hoe ze gehotst werden
2410  over den grond, van de Pnyx naar beneden en verder en verder,
2411  in hun lange gewaden, die onder het sleuren de beenen vrijlieten,
2412  borst en gelaat bedekkend. Zoo ging het voort in een wilde jacht,
2413  nu en dan een oogenblik ophoudend als het voorste gedeelte van den
2414  stoet een nauwer straatje insloeg en dan grijnzend en prettig zich
2415  nog eens buigend over de mishandelde lijken, elkander opdringend
2416  en wegduwend en op zij stootend. Dan weer verder, steeds wassend in
2417  aantal, een afschuwelijke tocht onder den gloeienden, zonnigen hemel,
2418  stofwolken omhoog jagend, hijgend en heesch.
2419  
2420  Men was aangekomen in een armoedige buitenwijk. Daar bevond zich het
2421  barathron, de boevenkuil, een rotskloof waarin ter dood gebrachte
2422  misdadigers geworpen werden. Daarin werd ook gesmeten wat van de
2423  Perzische gezanten over was en de menigte keerde huiswaarts, tevreden
2424  en ontspannen.
2425  
2426  
2427  
2428  
2429  
2430  
2431  
2432  IX.
2433  
2434  
2435  Simon had de vergadering niet bijgewoond. Sedert eenigen tijd had hij
2436  bespeurd, dat de goden hem niet, als vroeger, welgezind waren en ging
2437  hij om met het denkbeeld dat hem eene groote, onafwendbare ramp boven
2438  het hoofd hing. Het was begonnen op zijn huwelijksdag, toen de fakkels
2439  van den bruiloftsstoet door den wind gebluscht waren. Het was sedert
2440  altijd voortgegaan, telkens een schaduw werpend op zijn huwelijksleven,
2441  hem herinnerend aan hetgeen hij zoo gaarne vergeten wilde. Dan eens was
2442  het een vreemde, zwarte hond, die onverwachts zijne woning binnenliep;
2443  of een balk, die zonder merkbare aanleiding kraakte; of een met wijn
2444  gevulde beker, die plotseling werd omgeworpen. Het scheen als wilde de
2445  godheid hem zelf allen zweem van twijfel ontnemen en hem overstelpen
2446  met de zekerheid van hare ongenade. Simon verborg zooveel mogelijk
2447  de groote droefenis, welke zich bij het waarnemen van al die veege
2448  teekenen over hem uitstortte en beijverde zich Demetria te vrijwaren
2449  voor alle invloeden, die de aanstaande geboorte van hun kind zouden
2450  kunnen schaden, al was hij ook overtuigd dat hijzelf die geboorte
2451  niet zou beleven.
2452  
2453  Het gesprek, kort na zijn huwelijk met zijne vrouw gehouden, had goede
2454  vruchten gedragen. Van dat oogenblik af, had het werktuigelijke hetwelk
2455  de meeste Atheensche vrouwen in de behartiging der huishoudelijke
2456  zaken kenmerkte, bij Demetria plaats gemaakt voor eene vreugdevolle
2457  toewijding. In den aanvang hokte er hier en daar wel eens iets; het
2458  koorn werd niet steeds dadelijk op de droogste, de wijn op de koelste
2459  plaats van het huis in bewaring gebracht; het gebeurde wel eens dat
2460  een slaaf en slavin vertrouwelijker omgang hadden dan in het belang
2461  eener welvoegelijke dienstvervulling wenschelijk was; het kwam voor
2462  dat Simon iets verlangde wat zich niet in huis bevond en er toch
2463  behoorde te wezen. En Demetria, juist omdat zij er op gesteld was
2464  alles goed te doen, voelde zich alsdan diep ongelukkig; zij bloosde
2465  van verlegenheid en vreesde telkens dat Simon haar geheel ongeschikt
2466  zou achten voor de eervolle taak, die hij haar had opgedragen. Simon
2467  had de grootste moeite haar bij zulke gelegenheden te troosten en te
2468  verzekeren, dat de wijsheid eerst met de ondervinding komt en ook de
2469  jongeling meermalen faalt alvorens hij de mannelijke plichten naar
2470  behooren weet te vervullen.
2471  
2472  Demetria ontving vaak bezoeken van vriendinnen welke kwamen
2473  uitvisschen, of zij met goed gevolg vóór den eersten huwelijksnacht
2474  den door Solon voorgeschreven appel had genuttigd, die de
2475  zekerheid moest verschaffen dat het huwelijk niet onvruchtbaar
2476  zou blijven. Met verbazing vernamen deze de wijze waarop Simon het
2477  huwelijksleven opvatte. Inwendig waren ze verschrikkelijk jaloersch,
2478  doch tegenover elkander veinsden zij den man te beklagen, die op zoo
2479  onverantwoordelijke wijze van alle gezag in huis afstand deed. «Dat
2480  wordt een huishouden als van Alkinoös, den Phaiaken-koning. Ge weet
2481  wel, toen Odysseus op Scheria geland was, zeide Athene tot hem dat
2482  hij vooral zich eerst moest wenden tot de koningin Arete; Alkinoös
2483  kwam er minder op aan. Maar zoo iets behoort toch eigenlijk niet
2484  aldus te wezen.»
2485  
2486  Simon en Demetria oordeelden het aldus uitstekend en te grooter was
2487  dan ook het gevoel van weemoed hetwelk eerstgenoemde vervulde nu hij
2488  voorzag, dat zijn geluk van zoo korten duur zou wezen. Hij had reeds
2489  gepoogd zich omtrent de gezindheid der goden zekerheid te verschaffen;
2490  in voorteekenen toch kon men zich vergissen en er waren zelfs lieden,
2491  die er minder aan hechtten, maar de ondervinding bij een offer opgedaan
2492  was betrouwbaarder. En zoo had hij voor eenige dagen zich opgemaakt om
2493  een offer te brengen aan den oppergod, hopende dat Zeus het in genade
2494  mocht aannemen, al had hij dan ook wellicht onwetend iets misdaan. Doch
2495  terwijl men naar het altaar schreed, was hij gestruikeld en de
2496  krans hem van het hoofd gevallen; van dat oogenblik af werd het offer
2497  nutteloos, daar het toch door de godheid niet aanvaard zou worden. Nog
2498  had hij eene laatste uitkomst gezocht en besloten zijne toevlucht te
2499  nemen tot de mantiek, berustend op het beginsel dat de goden bewustheid
2500  bezitten omtrent de toekomst en genegen zijn desgevraagd den twijfel
2501  der hulpelooze stervelingen op te lossen. En zoo was het geschied dat
2502  hij op den dag der volksvergadering zich buiten Athene had begeven,
2503  overtuigd van alsdan in zijne raadpleging niet gestoord te zullen
2504  worden. Hij had, in noordwestelijke richting gaande, den loop des
2505  Kephissos eenigen tijd gevolgd tot hij, het olijvenwoud aan den oever
2506  verlatend, eene kleine, licht glooiende vlakte had bereikt. Daar had
2507  hij zich nedergezet, met het gelaat naar het Noorden, zoodat hem het
2508  gunstige Oosten ter rechter-, het ongunstige Westen ter linkerzijde
2509  was gelegen. Hij had bij zichzelf uitgemaakt dat de vogelvlucht hem de
2510  gewenschte zekerheid zou verschaffen; de richting, door deze gevolgd,
2511  zou hem het begeerde uitsluitsel geven. En zoo zat hij daar, vóór zich
2512  starend in neerslachtige afwachting, vreezend wat komen zou, hopend,
2513  in den aanvang althans, dat zich geen vogel zou vertoonen; dat was wel
2514  niet een gunstige beschikking maar toch ook geen bepaald ongunstige
2515  en liet nog eene kleine plaats open voor de hoop, die, naar hijzelf op
2516  het feest van Pheidippides had betoogd, den stervelingen blijft schoon
2517  al het andere hun ontging. Doch, naarmate hij langer wachtte en toen
2518  geen vogel verscheen, ging hij anders denken. Neen! nog liever een
2519  ongunstig teeken dan in het geheel geen. In het laatste geval toch
2520  duurde de twijfel, die hem reeds zoo lang pijnigde, alweder voort;
2521  hij gaf de voorkeur aan eindelijke zekerheid, zij het dan ook....
2522  
2523  Daar hoorde hij achter zich, in het olijvenwoud, geritsel. Hij zag
2524  om en bespeurde een lijster, die met kleine pasjes uit het bosch
2525  trippelde, hier en daar een insect van den grond pikkend. Beiden, de
2526  man en de vogel, bemerkten elkander in hetzelfde oogenblik en beiden
2527  schrikten van elkander, de man wellicht het meest. De lijster sloeg
2528  de vleugels uit en nam zijn vaart, snorrend vlak langs Simons gelaat,
2529  in ongunstige richting, van links naar rechts.
2530  
2531  Terwijl Simon niet ver van den Kephissos gezeten was en in Athene
2532  het bloedige drama, zoo straks verhaald, werd afgespeeld, bevond
2533  Demetria zich alleen in het vrouwenvertrek harer woning. Zij had
2534  met een gebaar dat haar in den laatsten tijd eigen was geworden, de
2535  handen over den schoot gevouwen en was verzonken in gepeinzen over
2536  de toekomst. Maar die toekomst lag voor haar slechts weinige maanden
2537  verder en de ééne, groote gebeurtenis, die te wachten stond, hield al
2538  hare gedachten bezig. Zou dan ter deure worden uitgestoken een strook
2539  wol, het teeken, in verband met de huiselijke bemoeiing der vrouw,
2540  dat een meisje was geboren? Of wel zou het de olijftak wezen, symbool
2541  van het toekomstig optreden des mans in het burgerlijk leven? Zij
2542  hoopte bijna het eerste; zij voelde zich zóó zalig in haar rustig
2543  geluk als zij zich niet kon voorstellen dat een man, met al zijne
2544  bezigheden en beslommeringen, ooit zou kunnen wezen. Doch, aan den
2545  anderen kant, zou hare dochter immer een echtgenoot kunnen vinden
2546  gelijk Simon en niet hoogst waarschijnlijk een leven te gemoet gaan
2547  als de meeste Atheensche vrouwen? Dan moest het liever een jongen
2548  wezen; zij zou hem met Simon opvoeden tot een godvreezend en flink
2549  man; zij zouden hem steeds voorhouden wat Glaukos in de Ilias zegt,
2550  dat zijn vader hèm bij zijn vertrek naar Troje heeft ingescherpt:
2551  
2552  
2553      Altijd de eerste te zijn, uitstekende boven de andren.
2554  
2555  
2556  Simon had haar dat voorgelezen en toen had ze dadelijk het vers in
2557  haar geheugen geprent; dát was een mooie zinspreuk om een jongeling
2558  op zijn levensweg mede te geven. En zij moest glimlachen, bespeurende
2559  hoe de nog niet geboren knaap, die misschien een meisje zou wezen,
2560  in hare verbeelding reeds jongeling geworden was! Zij stelde zich
2561  toen weder het pasgeboren kind voor, hoe het kort na de geboorte om
2562  den met kransen en loof versierden haard werd rondgedragen en hoe
2563  het op den tienden dag een naam ontving, waarbij een groot feest
2564  gehouden en geofferd werd aan de godheden wien meer bijzonder der
2565  kinderen opvoeding en verpleging ter harte gingen. Op dat feest
2566  brachten de gasten allerlei geschenken voor den jonggeborene mede:
2567  gouden ringetjes, halve maantjes, zwaardjes, zilveren kettinkjes,
2568  klappertjes en kokertjes, met een bijzonder soort zaadkorrels gevuld
2569  tot afwering van toovermiddelen en bezweringen. Zij zelve had die
2570  kleine zaakjes altijd zorgvuldig bewaard en was er steeds erg aan
2571  gehecht geweest. En toen ze als jong meisje voor een paar jaar door die
2572  zware ziekte was bezocht en reeds den zwarten sluier had aanschouwd,
2573  dien de dood haar voorhield, had zij gevraagd dat al die dingetjes,
2574  met haar poppen, in een mandje, door een platten steen bedekt,
2575  op haar graf zouden geplaatst worden en dat men om dat mandje een
2576  akanthos zou leiden; die zou dan mandje en steen met zijn gebladerte
2577  omwelven en, naar ze stellig meende, zou dat geheel een bekoorlijken
2578  aanblik opleveren. Zij wist niet hoe het kwam, maar zij had in dat
2579  tijdvak, nacht op nacht slapeloos terneder liggend, altijd aan dat
2580  mandje en dien akanthos gedacht en zich langzamerhand eene volkomen
2581  duidelijke voorstelling van het geheel gemaakt: omgebogen bladeren
2582  van verschillende hoogte zouden het voor het oog verscholen mandje
2583  omgeven, terwijl een dier bladeren, krachtiger dan de overige zich
2584  verheffend, op het midden van den deksteen als bloem zou ontluiken. Aan
2585  den beeldhouwer Rhoikos had zij later die voorstelling medegedeeld;
2586  hij had met belangstellende verbazing hare beschrijving aangehoord
2587  en opgetogen uitgeroepen: «Maar kind! hoe komt ge daaraan? Dat is een
2588  uitstekend motief voor een nieuwen kapiteelvorm!» Dat alles herinnerde
2589  zij zich terwijl ze daar in haar kalme lichamelijke en geestelijke rust
2590  zat te peinzen en plotseling, naarmate al die beelden uit vervlogen
2591  dagen voor haren geest verrezen, herinnerde zij zich tevens iets dat
2592  zij meende reeds lang vergeten te zijn: het grafschrift, door haar
2593  vriendinnetje Erinna gedurende hare ziekte vervaardigd. Ja! zóó was
2594  het; en half overluid, langzaam, droomerig, herhaalde zij de verzen,
2595  één voor één weder opdoemend uit den nevel, die ze bedekte:
2596  
2597  
2598      Zuilen die rijst op mijn graf en marmren Sirenen daarboven;
2599        Doodsurn, gij die bedekt wat van mijn assche nog rest,
2600      Brengt mijnen groet aan den wandlaar die hier aan deez' heuvel
2601                                                             voorbijgaat,
2602        't Zij hij Athener zich prijst, 't zij hij als vreemdeling naakt.
2603      Zegt hem ook dat deze tombe een doode maagd houdt omvangen,
2604        Die zoo ongaarne verliet 't stralende licht van de zon;
2605      Zegt hem dat men mij noemde Demetria; zegt dat Erinna
2606        Op haar speelnootjes graf jammrend deez' letteren schreef.
2607  
2608  
2609  Een geruisch deed haar omzien. Simon trad binnen. In Athene
2610  teruggekeerd, had hij den moord der Perzische gezanten vernomen en de
2611  overtuiging ontvangen, dat de thans onvermijdelijk geworden oorlog
2612  zijn doodvonnis zou wezen. Doch, met ijzeren wil, was hij er in
2613  geslaagd zich boven de omstandigheden te verheffen. «Wanneer ik het
2614  leven laat,» had hij tot zichzelf gesproken, «zal dat leven hebben
2615  kunnen strekken tot verdediging des vaderlands. En het vaderland
2616  staat boven het huisgezin; het welzijn van den staat boven dat van
2617  den enkelen mensch. Wat zijn wij, rampzalige stervelingen? Als de
2618  bladeren, die afvallen en verdorren, zijn de kinderen der menschen;
2619  spraak- en gevoelloos dwalen de schimmen der afgestorvenen rond,
2620  tenzij er een Odysseus verschijne, die haar voor eene korte pooze het
2621  bewustzijn weet te schenken. Het ware den mensch beter, aan hetgeen
2622  voorbijgaat zijn hart niet te hechten.»
2623  
2624  Doch toen hij Demetria aanschouwde, kwamen de laatste woorden hem
2625  toch minder juist voor, dan toen hij ze zoo even in de eenzaamheid
2626  had geuit.
2627  
2628  
2629  
2630  
2631  
2632  
2633  
2634  X.
2635  
2636  
2637  Het kamp der Atheners was opgeslagen ten zuidwesten van het vlek
2638  Marathon, tegen de hellingen van den Pentelikos. Miltiades, die,
2639  tot strateeg gekozen, van den aanvang af, hoezeer het commando
2640  tusschen hem en de negen andere strategen dagelijks afwisselde, door
2641  een ieder als de ziel der nationale verdediging beschouwd was, had
2642  besloten zich geenszins tot de verdediging van Athene te bepalen;
2643  hij vreesde de woelingen der Perzischgezinde partij, die elders
2644  reeds Eretria in handen des vijands gespeeld had. En zoo was men
2645  uitgerukt, zonder bepaald plan, vrij overhaast, want nauwelijks waren
2646  de strategen benoemd of Attische burgers, van Chalkis vluchtend,
2647  hadden vol ontzetting de nadering der Perzen aangekondigd. Eene
2648  bezetting was in Athene achtergelaten, zoodat het veldleger niet
2649  meer bedroeg dan negenduizend hopliten, zwaargewapende voetknechten,
2650  en duizend slaven, die als schilddragers en lichtgewapenden dienst
2651  konden doen. Op marsch had men vernomen, dat de Perzen voornemens waren
2652  te landen in de baai van Marathon, welks vlakte, met eene lengte van
2653  negentien op eene breedte van drie kilometer, een uitstekend terrein
2654  aanbood voor hunne ruiterij, alleen reeds even sterk als de Atheensche
2655  troepen, en vanwaar Hippias den vijand zonder bezwaar naar Athene
2656  meende te kunnen leiden. Van dat oogenblik lag het voor de hand eene
2657  positie in te nemen, die den heerweg naar de hoofdstad dekte en de
2658  Atheensche bevelhebbers in staat stelde de gansche vlakte met het oog
2659  te beheerschen en iedere beweging des vijands gade te slaan. De positie
2660  was trouwens uitstekend gekozen en door de rotsachtige gesteldheid
2661  van het terrein benevens de aangelegde schanswerken zeer gemakkelijk
2662  ook tegen eene groote overmacht te verdedigen.
2663  
2664  Het was de zestiende der maand Metageitnion [5]. Reeds verscheidene
2665  dagen hadden beide legers tegenover elkander gestaan, de Atheners
2666  langzamerhand aan den aanblik der Perzen gewennend, deze laatsten,
2667  naar men meende, overleggend, hoe de geduchte positie en daarmede
2668  den weg naar Athene te forceeren. Een duizendtal Plataiërs hadden
2669  zich nog bij Miltiades gevoegd, zoodat de Helleensche strijdkrachten
2670  juist één tiende van die des vijands bedroegen. Maar voor een viertal
2671  dagen had Miltiades zich tot zijne troepen gewend en gevraagd, wie
2672  bereid was onmiddellijk naar Sparta te vertrekken ten einde aldaar,
2673  met uiteenzetting van den stand der zaken, nogmaals uitdrukkelijk op
2674  het zenden van spoedige en krachtige hulp aan te dringen. Tal van
2675  mannen hadden zich aangeboden, zoodat het lot moest beslissen en
2676  dit had Pheidippides, Simons zwager, aangewezen, die kort geleden
2677  zijn twintigsten verjaardag had gevierd en dus bij het veldleger
2678  ingedeeld was. Pheidippides gevoelde zich zeer gelukkig, al dadelijk
2679  het vaderland een gewichtigen dienst te kunnen bewijzen en had
2680  zich onmiddellijk op weg begeven, de beenen reppend met nog meer
2681  toewijding dan ten vorigen jare bij de Panathenaiën. De gesteldheid
2682  van het terrein maakte het gebruik van een paard onmogelijk; de weg
2683  moest te voet worden afgelegd.
2684  
2685  Simon bevond zich des morgens in gezelschap van den reusachtigen
2686  Kynaigeiros vóór de van paalwerk opgetrokken en met loof bedekte
2687  hut, welke hij met Pheidippides deelde. Naast hen stond een boer uit
2688  Marathon, bezig te verhalen hoe hij in den omtrek van het Perzische
2689  kamp een dareikos gevonden had. En hij toonde, met een tevreden gelaat,
2690  den dareikos aan de beide mannen: een fraai goudstuk met het beeld
2691  van koning Dareios aan de eene, dat van een boogschutter, op ééne knie
2692  neergebogen, aan de andere zijde. De boer was opgetogen over de rijke
2693  kleeding der Perzen, over hun fraaie paarden en had veel te vertellen
2694  van de zonderlinge volksstammen, die met hen medetrokken en hij sprak
2695  zoo veel en zoo lang, dat Simon van verlangen begon te branden dat
2696  alles ook eens van nabij te aanschouwen en met eigen oogen te zien.
2697  
2698  «Ik heb lust,» zeide hij tot Kynaigeiros, «aan Stesilaos»--den
2699  strateeg, dien dag met het commando belast--«vergunning te vragen
2700  het Perzische kamp te verspieden. De begroeide heuvels rondom maken
2701  het gemakkelijk den vijand tot op een kleinen afstand onbemerkt
2702  te naderen.»
2703  
2704  Kynaigeiros raadde het af: «Bedenk dat ge een volk van barbaren
2705  over u hebt, onbetrouwbaar en wreed; een volk dat Eretria tot den
2706  grond afgebrand en alle inwoners, vriend en vijand, in slavernij
2707  weggevoerd heeft.»
2708  
2709  «Kunnen wij Atheners, die hunne gezanten vermoordden, een rechtmatig
2710  verwijt tot hen richten? Athene heeft den naam vaak ondoordachte
2711  handelingen te verrichten, die echter door de goden telkenmale ten
2712  goede worden geleid. Moge dit wederom geschieden in het beslissend
2713  uur dat nadert.»
2714  
2715  Op dat oogenblik vernam hij een ontevreden gebrom en omziende
2716  bespeurde hij Labes, den Molossischen hond van Pheidippides, die
2717  het leger gevolgd en gedurende zijns meesters afwezigheid aan Simons
2718  zorgen toevertrouwd was, uit de hut treden. Het kolossale dier was
2719  blijkbaar niet in zijn humeur; zonder op Simon te letten liep het door
2720  naar het schanswerk dat het kamp daar ter plaatse omgaf, zette er de
2721  voorpooten tegen zoodat het in de vlakte kon zien en liet een luid
2722  geblaf hooren. Simon volgde den blik des honds en bemerkte weldra de
2723  oorzaak van diens ontstemming. Sedert eenige dagen verscheen keer op
2724  keer voor de legerplaats een fraaie windhond uit het Perzische leger,
2725  van Egyptisch ras, met lange, rechtopstaande ooren, zooals men ze
2726  op de oude Egyptische monumenten en onder den naam van sloughi in
2727  onveranderde gedaante in het huidige Egypte aantreft. Dit dier nu,
2728  langzamerhand door het toewerpen van voedsel vertrouwelijk gemaakt,
2729  had zich ook heden in de nabijheid gewaagd en daarmede de groote
2730  ontevredenheid van Labes opgewekt, wiens zware stem in steeds dieper
2731  bastonen begon te weerklinken. En die houding des honds bracht Simon
2732  op een denkbeeld, dat hij ijlings uitvoerde.
2733  
2734  «St! Labes!» zeide hij, het dier aanhitsend, en Labes, wiens booze
2735  luim weinig aansporing noodig had, vloog over de verschansing en op
2736  den vreemden hond aan. Deze was zoozeer verdiept in de kennismaking
2737  met het been, hem juist door een hopliet toegeworpen, dat hij
2738  ook in verband met het uit het kamp opstijgende geruisch de komst
2739  zijns natuurgenoots niet bemerkte vóór deze hem in den nek gevat en
2740  gevoelig geknauwd had. Met een verbaasd gejank liet hij zijn been in
2741  den steek en nam zijn onverwachten vijand met een toornigen blik op;
2742  doch diens geweldige gestalte ontwarend en zichzelf blijkbaar meer voor
2743  de lange jacht op gazellen dan voor een tweegevecht berekend achtend,
2744  maakte hij ijlings rechtsomkeert en verdween in de richting van het
2745  Perzische kamp, slechts korten tijd achtervolgd door Labes, die weldra
2746  zijn eigen minderheid op het gebied van den wedloop moest erkennen
2747  en tevreden met de behaalde overwinning kwispelstaartend terugkeerde.
2748  
2749  Van den uitslag van dit gevecht had Simon het afhankelijk gemaakt of
2750  hij aan zijn voornemen gevolg zou geven, dan wel niet. Nu de victorie
2751  aan Helleensche zijde gebleven was, meende hij daarin een wenk te
2752  zien om in eerstgenoemden zin te handelen. Bevorens nam hij uit den
2753  nauwhalzigen korf, waarin de hopliet zijne levensmiddelen bewaarde,
2754  een stuk gezouten vleesch en een paar olijven, ten einde niet met
2755  ledige maag den tocht te ondernemen. Hij bood Kynaigeiros aan, den
2756  maaltijd te deelen, maar deze weigerde en reciteerde, op zijn zware
2757  lans leunend, de verzen van Kallinos:
2758  
2759  
2760      In mijn lanspunt bevindt zich mijn gerstebrood; 'k heb in mijn
2761                                                              lanspunt
2762      Ismaros' wijn en ik drink als ik mijn lans slechts bezit.
2763  
2764  
2765  Simon at derhalve alleen en begaf zich na verlof van den bevelvoerenden
2766  strateeg op weg, ten einde zoo mogelijk iets naders omtrent het
2767  Perzische leger te weten te komen. Een groote mate van rustigen moed
2768  vervulde sinds eenige dagen hem en zijne medekrijgers; een machtig
2769  vertrouwen op den triomf der groote nationale zaak, op den bijstand
2770  der goden en niet het minst van Pallas Athene, die reeds zoo vaak
2771  had getoond hoezeer zij der onder hare hoede staande stad genegen
2772  was. De zenuwachtige spanning, die maanden achtereen in Athene
2773  geheerscht en een uitweg gezocht had in den moord der gezanten,
2774  was geheel verdwenen zoodra de oorlog vaststond en men zich in het
2775  veld bevond, buiten den invloed der partijen, overtuigd dat men geen
2776  enkelen verrader in zijne rijen telde. Wel is waar hadden de meeste
2777  Helleensche steden uit vrees of kwaadwilligheid de Perzische zijde
2778  gekozen, doch Sparta had hulp toegezegd. En Sparta alléén gold voor
2779  velen. Simon herinnerde zich hoe hij door een ooggetuige den aanval
2780  had hooren beschrijven der Spartaansche phalanx. Met afgemeten passen,
2781  op de maat van het fluitspel en onder het zingen van een marschlied,
2782  rukten de gelederen op den vijand los, de hopliten vooraan, daarachter
2783  de heloten, die over de eerste rijen steenen en speren te midden der
2784  vijanden slingerden en dezen bij het vooruitdringen met knotsslagen
2785  afmaakten. De krijgsman, in den purperen mantel gehuld en het hoofd
2786  bekranst, geheel achter het geweldige schild verborgen, stootte,
2787  de tanden op de lip, met zwaard of lans er op los en week nooit
2788  van de zijde des nevenmans. Zóó had Simon een aanval der Spartanen
2789  hooren schilderen en hij hoopte van harte er weldra zelf getuige
2790  van te kunnen zijn. Wanneer zij zich onmiddellijk na de aankomst
2791  van Pheidippides op weg hadden begeven, waaraan hij niet twijfelde,
2792  konden zij over een paar dagen het kamp bereiken.
2793  
2794  Aldus peinzende stapte hij voort door de eikenbosschen waarmede de
2795  uitloopers van den Pentelikos, die zich in het zuidelijk gedeelte
2796  der vlakte glooiend tot aan de zee uitstrekten, bedekt waren;
2797  lichtgewapend, slechts met helm en zwaard. De eerste was niet meer zoo
2798  fraai als toen Demetria dien op zijn hoofd had geplaatst, prachtig
2799  gepoetst en gepolijst. Maar hij paste uitstekend en was niet zwaar,
2800  van het gewone soort, met beugel en beweegbare wangstukken, heel
2801  wat anders dan de helm van Pheidippides, die weer wat bijzonders
2802  had moeten hebben en zich een Korinthisch model aangeschaft had, het
2803  geheele gelaat bedekkend, het bovenste gedeelte zelf een aangezicht
2804  verbeeldend, met een vuurrood geverfden paardestaart op den kam en
2805  allerlei mythologische voorstellingen in verhooging op de vlakken, erg
2806  mooi, maar zeer lastig in het gebruik. Zoo was Pheidippides altijd;
2807  hij kocht telkens dure zaken, die hem al heel spoedig verveelden. En
2808  hij herdacht hoe hij Pheidippides het eerst had aanschouwd, hardloopend
2809  op het feest der godin, terwijl hij op het oogenblik eveneens aan
2810  het hardloopen was in dienst van het vaderland, op zijn terugtocht,
2811  in Megaris waarschijnlijk of even in Attika. Hij herdacht verder, met
2812  een tintje van weemoed, hoe Demetria zich voor eenigen tijd op eens was
2813  gaan blanketten, in de vaste overtuiging, daar al hare vriendinnen het
2814  deden, dat het heel mooi stond en erg in zijn smaak zou vallen. Doch
2815  hij had er niets van willen weten. «Mijn liefste Demetria,» had hij
2816  gezegd, «wanneer ge me vroegt hoedanig de toestand van ons vermogen is
2817  en ik legde u een volkomen leugenachtigen staat daarvan over, zoudt
2818  ge dan tevreden zijn?» «Voorzeker niet.» «En gelooft ge dan dat ik
2819  tevreden ben, nu ik eene Demetria aanschouw, geheel anders dan zij
2820  in werkelijkheid is? Toon ik niet genoegzaam dat ook de omhelzingen
2821  eener ongeverfde Demetria mij voldoende behagen? En mocht u dat anders
2822  toeschijnen, meent ge dat ge uwen echtgenoot met dien valschen schijn
2823  zoudt kunnen bedriegen?» Sedert had hij de blanketdoos niet meer
2824  gezien. Toen was, kort geleden, het scheidensuur gekomen, nadat ze hem
2825  zelf zijne uitrusting en wapenen had aangelegd: helm en lederen kolder
2826  met beweegbare schouderstukken, eng sluitend en beneden den gordel,
2827  waaraan het zwaard hing, in eene dubbele rij strooken uitloopend;
2828  de armen halverwege ontbloot; de beenen bedekt door metalen platen,
2829  van boven de knie tot den enkel reikend; over den rechter schouder een
2830  tweede gordel, waaraan het ronde schild, met een gedreven uil prijkend,
2831  was opgehangen. Zoo had hij voor haar gestaan, met de veertien
2832  voet lange lans in de hand en ze had den moed gevonden hem toe te
2833  lachen door haar tranen heen. En met fierheid herdacht hij het woord
2834  dat zij gesproken had bij het afscheid, het woord, een Helleensche
2835  vrouw waardig, doch dat weinig Helleensche vrouwen zouden gevonden
2836  hebben. Hij had op zijn zwaard wijzend gezegd: «Het is wat kort,
2837  vergeleken bij de Perzische kromme sabels.» En zij had geantwoord:
2838  «Dan hebt ge slechts een stap meer voorwaarts te doen.» Ja! hij had
2839  goed gezien op het feest der Panathenaien; dat zestienjarige meisje
2840  met die rosbruine krulletjes was een goede, moedige vrouw geworden.
2841  
2842  Sedert eenigen tijd ving zijn oor een steeds aanzettend en verward
2843  gegons op. Het was de samensmelting der tallooze geluiden, die
2844  uit het vijandelijke kamp opstegen: commando's van bevelhebbers,
2845  soldatenliederen, paardengehinnik, wapengekletter en honderd
2846  andere. Hij had, al peinzend, zijn doel niet uit het oog verloren
2847  en nam zijne richting langzamerhand zuidwaarts, wel zorg dragend
2848  zich binnen den boschrand te houden en behoedzamer loopend naarmate
2849  hij zijne bestemming naderde. De boomen werden trouwens kleiner en
2850  schaarscher; de eiken hadden plaats gemaakt voor struikgewas en hij
2851  voelde hoe de rotsgrond der heuvels langzamerhand door een drassiger
2852  bodem werd vervangen. Het bevreemdde hem; hij meende dat alleen de
2853  noordoosthoek moerassig was. «Hoe komt,» dacht hij, «Hippias, die
2854  Attika en de vlakte van Marathon zoo goed kent, er toe de Perzen hier
2855  positie te doen nemen? Het terrein moge geschikt zijn voor de ruiterij,
2856  maar bij eene nederlaag, met de zee van achteren en moerassen terzijde,
2857  komt er van het leger niet veel terecht.» Hij was thans dicht bij
2858  den vijand en als er geen struiken tusschen hen hadden gestaan, zou
2859  hij het kamp bespeurd hebben; uit de ineenvloeiing van klanken, die
2860  tot hem opsteeg, begonnen zich reeds enkele in zijn nabijheid af te
2861  scheiden: schetterende tonen eener barbaarsche muziek, van den een of
2862  anderen half wilden volksstam, uitdagend voor een oogenblik de lucht
2863  in sprankelend en plotseling verstommend; daarna een getrappel van
2864  paarden, die voortgeleid werden, met het geschreeuw der geleiders er
2865  tusschen, in onbekende neusgeluiden. Hij liet zich neder op handen en
2866  voeten, omzichtig verder kruipend, toen hem bliksemsnel iets voorbij
2867  de oogen vloog en hij schier in hetzelfde oogenblik half geworgd ter
2868  aarde lag. Simon, de zoon van Panaitios, was door eenige onbereden
2869  Sagartische ruiters, die uit fourageeren waren en wier nadering hij
2870  door de weekheid van het terrein niet bespeurd had, met hun nationaal
2871  werptuig, den lazzo, gestrikt.
2872  
2873  
2874  
2875  
2876  
2877  
2878  
2879  XI.
2880  
2881  
2882  Simon was gebracht naar het hoofdkwartier, de tent van Datis, een
2883  Meder, die met den jongeren Artaphernes, zoon van den stadhouder te
2884  Sardes, het opperbevel voerde. Hij had heel wat bekijks gehad op zijn
2885  tocht door het kamp en zelf een uitstekend gedeeltelijk overzicht
2886  van het Perzische leger ontvangen, al was het dan ook juist niet op
2887  de door hem gewenschte wijze. Woeste horden was hij voorbijgegaan,
2888  in schier primitieven natuurstaat, alleen met een lijfdoek om de
2889  heupen of wel de eene helft van het lichaam met vermiljoen, het andere
2890  met krijt geverfd, gewapend met vuursteenpuntige of slechts in het
2891  vuur geharde lansen, het hoofd bedekt met een ongelooide paardehuid,
2892  de ooren steil omhoog, de manen langs den rug fladderend. Perzische
2893  keurtroepen met tulband, schubbenpantser, wapenrok met halve mouwen,
2894  wijde, lange broek, korte werpspiets van kornoeljehout, dolk, boog
2895  en koker benevens het omvangrijk, puntig uitloopend teenen schild dat
2896  tijdens het gevecht rechtop in de aarde werd geplaatst ten einde den
2897  schutter de gelegenheid te geven gedekt zijn pijlen af te schieten. En
2898  daarnaast de tallooze meer of min beschaafde volksstammen van het
2899  onmetelijke rijk, dat zich seder Kambyses over twee werelddeelen
2900  uitstrekte: Egyptenaren met wit linnen kolders, draagbanden over
2901  de schouders, armen en beenen half ontbloot, met houten knuppels,
2902  van ijzeren knoppen voorzien, gewapend; Sarangers met wapenrokken in
2903  schreeuwende kleuren en laarzen tot aan de knie; Ethiopiërs in leeuwen-
2904  en panterhuiden gedost, gewapend met bogen van twee meter lengte;
2905  Arabieren in wijde, tot op de voeten afhangende en om de heupen
2906  gegorde japonnen, in deftige waardigheid naast hunne dromedarissen
2907  gezeten. Hier en daar wapperde een banier met de Perzische kleuren,
2908  blauw, rood en goud. En het trof Simon dat zich behalve de eigenlijke
2909  krijgslieden zoo verbazend veel personen in het kamp bevonden, die naar
2910  zijne opvatting van den oorlog beter tehuis gebleven waren: leger-
2911  en trosknechten, veel meer dan noodig scheen; vrouwen en kinderen
2912  en lichtekooien, van allerlei aard en slag. Het was een ontzettend
2913  gewriemel van menschen, zonder tucht en eenheid, met geweldig veel
2914  drukte en weinig orde; de bevelhebbers schreeuwend en vloekend, de
2915  minderen onwillig en slecht gedrild; een reusachtige lappendeken van
2916  honderden kleuren en tinten, door onbekwame hand in elkander gezet
2917  en bij de minste krachtige aanraking vaneen scheurend. Maar wat het
2918  meest Simons aandacht trok, was het groot aantal paarden dat hij
2919  op zijn weg ontmoette. Hij zag er overal, bij troepjes van twintig,
2920  vijftig, honderd, glanzig en rond door het rustige leven in de vette
2921  Marathonsche weiden. En alle bewogen zich in dezelfde richting,
2922  strandwaarts, waarom begreep hij niet.
2923  
2924  Simon brak zich trouwens met de oplossing dezer vraag niet bijzonder
2925  het hoofd, want hij was vast overtuigd dat zijn laatste uur geslagen
2926  was en hij zijn avondmaal bij Hades zou nuttigen. De noodelooze
2927  wreedheid der Perzen was bekend; de gruwelen, vroeger te Miletos,
2928  thans te Naxos, Karystos en Eretria gepleegd, lieten daaromtrent
2929  geen twijfel over. Hij betreurde het, dat zijn dood niet, zooals hij
2930  gehoopt had, aan het vaderland ten zegen zou strekken en bereidde zich
2931  voor te sterven gelijk het den Helleen tegenover den barbaar betaamde.
2932  
2933  Zoo stond hij, nog steeds met het werpkoord om den hals, te midden
2934  der Sagartiërs, bij wie zich een Perzisch hoofdman had gevoegd,
2935  die hunne taal machtig was en als tolk bij Datis zou optreden. Daar
2936  trad de opperbevelhebber binnen in gezelschap van een tweetal mindere
2937  krijgshoofden, in een purperen onderkleed, bedekt door een oppergewaad
2938  van scharlakenrood en wit, waarop met goud- en zilverdraad arenden
2939  en valken waren gestikt. Zijn linkerhand rustte op de met turkooizen
2940  en opalen versierde greep van het kromme zwaard. Beide mannen zagen
2941  elkander strak in het gelaat en Simon kon niet ontkennen, dat de
2942  Perzische krijger met zijn aristocratische, matte gelaatskleur
2943  en blauwzwarten, goed onderhouden baard, in zijn schitterend
2944  kostuum dat hij met waardigheid droeg, een hoogst gunstigen indruk
2945  maakte. Datis hoorde het verslag der gevangenneming oplettend aan,
2946  waarop de Sagartiërs, na Simon van den lazzo bevrijd te hebben,
2947  met hun geleider verdwenen.
2948  
2949  «Hoe is uw naam?» vroeg Datis na hun vertrek in tamelijk zuiver
2950  Helleensch.
2951  
2952  «Simon, zoon van Panaitios.»
2953  
2954  «Gij komt uit het kamp der Atheners?»
2955  
2956  «Ja.»
2957  
2958  «En met welk doel?»
2959  
2960  «Om het Perzische kamp te verkennen.»
2961  
2962  «Ge waart niet bevreesd den dood te vinden op dien tocht?»
2963  
2964  «De Hellenen vreezen den dood niet, die voor eene goede zaak wordt
2965  ondergaan. Zulk een dood is geen onheil en slechts voor onheil behoort
2966  men bevreesd te zijn.»
2967  
2968  Het antwoord scheen Datis te bevallen; hij knikte goedkeurend en
2969  vervolgde:
2970  
2971  «De dood is derhalve naar het u toeschijnt niet steeds een onheil?»
2972  
2973  «Hij kan integendeel de hoogste zaligheid wezen.»
2974  
2975  «En hoe?»
2976  
2977  Simon bedacht zich een oogenblik. Hij kwam tot het besluit, dat een
2978  aanschouwelijk voorbeeld beter binnen den geestelijken gezichtskring
2979  van een barbaar zou vallen, dan een omstandig betoog. En hij verhaalde
2980  het gebeurde met Kleobis en Biton, de beide jonge mannen uit Argos,
2981  die, toen hunne moeder als priesteres van Hera een godsdienstig
2982  feest in het heiligdom der godin wenschte bij te wonen en de ossen,
2983  die haar wagen zouden trekken, niet verschenen, zichzelf daarvoor
2984  spanden en de oude vrouw naar den anderhalf uur ver gelegen tempel
2985  voerden. Het verzamelde volk had in luide bewoordingen de opofferende
2986  liefde der zonen, het onovertrefbaar geluk der moeder geprezen. Toen
2987  had deze in dankbare verrukking zich tot Hera gewend en gesmeekt
2988  dat deze haren zonen de schoonste belooning, de grootste weldaad
2989  mocht doen deelachtig worden, die den mensch kan te beurt vallen. En
2990  ziet! de beide jongelingen hadden zich, na het godsdienstig feest
2991  te hebben bijgewoond, in den tempel ter ruste gelegd en waren niet
2992  ontwaakt. Aldus had Hera de bede der moeder verhoord.
2993  
2994  Datis peinsde een oogenblik en sprak: «Ik dank u, Simon, zoon van
2995  Panaitios, voor uw schoon verhaal. Ge zeidet terecht dat de dood
2996  niet steeds een onheil is te noemen en zalig acht ik dan ook hen,
2997  die vallen zullen in den naderenden strijd, want voorzeker is het
2998  den mensch vaak beter te sterven dan te leven.»
2999  
3000  Verbaasd zag Simon het legerhoofd in het gelaat. Was dat een barbaar,
3001  de Pers met het fraaie, mannelijke gelaat waarover een droefgeestige
3002  tint lag; de man, die zoo wijze en ernstige woorden uitte? Hij en alle
3003  Atheners met hem, hadden zich blijkbaar vergist in hunne beoordeeling
3004  van de geestelijke ontwikkeling des vijands.
3005  
3006  «Is het waar,» vroeg de bevelhebber wederom, «dat in Hellas de
3007  overwinnaar bij de Olympische spelen slechts een krans als zegeprijs
3008  ontvangt?»
3009  
3010  «Geen andere prijs valt hem ten deel.»
3011  
3012  «Een dergelijke prijs heeft dan voorzeker luttel waarde voor den man,
3013  die hem ontving.»
3014  
3015  «Integendeel; als een kostelijk en onwaardeerbaar goed wordt hij
3016  door den overwinnaar bewaard; geen heerlijker gave zou hem kunnen
3017  worden geschonken.»
3018  
3019  «Gij zijt wonderlijke lieden, gij Hellenen,» ging Datis voort. «Hoe
3020  nu? Het bezit van een bladerkrans maakt u gelukkig en ge verlangt
3021  als loon van de zege goud, zilver noch edelgesteenten! Ik wensch nog
3022  meer van u te vernemen; deel mijnen maaltijd, Simon; ge zijt heden
3023  mijn gast.»
3024  
3025  Datis met zijne beide onderbevelhebbers en Simon plaatsten zich
3026  aan den disch, die op des meesters bevel werd voorgediend. Simon
3027  verbaasde zich niet langer. De innemende vormen van het legerhoofd
3028  hadden hunne werking niet gemist en zonder de minste terughouding
3029  wisselden Pers en Helleen van gedachten, behagen scheppend in
3030  elkanders opvattingen, verschil van inzicht waardeerend ook bij
3031  vasthouden van eigen meening. En naarmate zij spraken, herinnerde
3032  Simon zich andere bijzonderheden, den indruk bevestigend dat men de
3033  Perzen ten onrechte barbaren noemde. Zoo was, toen Miltiades uit den
3034  Chersonosos naar Athene vluchtte, zijn oudste zoon Metiochos door
3035  den vijand gevangen genomen en voor Dareios gevoerd. Algemeen had
3036  men gevreesd dat de jonge man ter dood zou worden gebracht, doch in
3037  plaats daarvan was hij door den koning in vriendschap opgenomen en
3038  met weldaden overladen. Neen! ook deze was geen barbaar; hij zou hem,
3039  keerde hij ongerept terug, bevechten met al de kracht, die in hem
3040  was, doch de Perzen waren ontegenzeggelijk gansch andere menschen
3041  dan algemeen in Hellas werd aangenomen.
3042  
3043  De twee andere bevelhebbers, de Helleensche taal niet machtig,
3044  hadden intusschen veelal met elkander gesproken en geweldig veel wijn
3045  gedronken. Ook Datis had zich hierin niet onbetuigd gelaten en groote
3046  bekers geledigd, zonder merkbaren invloed evenwel dan alleen dat zijn
3047  gesprek levendiger werd en hij zich in de vreemde taal vrijmoediger
3048  begon te uiten dan tot nogtoe. Simon achtte het verstandig de meest
3049  mogelijke matigheid te betrachten en met beminnelijke hoffelijkheid
3050  liet de gastheer hem geheel vrij zijn beker te vullen naarmate hem
3051  dit al of niet behaagde.
3052  
3053  «Ik begrijp niet, Simon,» zeide de Pers, «hoe ge aan de democratie
3054  boven de monarchie de voorkeur geeft. Wordt ge niet liever door een
3055  edelen leeuw dan door een morsigen ever geregeerd?»
3056  
3057  Simon wilde antwoorden. Plotseling werd de zware draperie, welke den
3058  voorhang der tent vormde, ter zijde geschoven en een schildwacht vroeg
3059  gehoor. Een man was door een patrouille betrapt, op zijn post slapend,
3060  en hij wachtte buiten. Moest men hem voor den veldheer brengen?
3061  
3062  «Ja!» antwoordde Datis. Hij was op eens zeer stil geworden en stond op,
3063  zwaar van den wijn. Tusschen de mannen der patrouille werd de nalatige
3064  binnengebracht. Het was een Milyer, onaanzienlijk van gestalte, op
3065  het hoofd een helm met vederbos en ijzeren ossenhoorns, een korte
3066  wapenrok aan het lijf, de beenen met purperen lappen omwonden, een
3067  speer in de hand. Hij beefde over al zijn leden en was eerst niet
3068  in staat te antwoorden toen Datis hem in zijn eigen taal de oorzaak
3069  zijner overtreding vroeg. De veldheer hield zich blijkbaar met moeite
3070  in, op het punt los te barsten, alleen zich bedwingend omdat hij
3071  er anders blijkbaar geen woord uit zou krijgen. Eindelijk kwam het:
3072  de schuldige had drie uren achtereen in de brandende zon gestaan tot
3073  hij het niet meer uit kon houden; toen had hij zich naar een boschje
3074  begeven vlak naast zijn post, met het voornemen daarop weder terug te
3075  keeren tegen den tijd dat hij zou worden afgelost. Maar in het boschje,
3076  in de schaduw, was het hem te sterk geworden bij die hitte en was hij
3077  ingeslapen. Hij wierp zich tot slot van zijn verhaal op de knieën,
3078  jammerend en huilend, sidderend de handen omhoog heffend tot zijn
3079  geduchten meester, over den grond kruipend in akelige onzekerheid
3080  omtrent zijn lot.
3081  
3082  Maar Datis was onder het verhaal van den man allengs in eene geweldige
3083  verbolgenheid ontstoken. De aderen op zijn voorhoofd zwollen; de oogen
3084  liepen rood op en een diep, dof gebrom als van een wild dier rees
3085  in zijn keel. De groote massa wijn, die tot nogtoe onder gunstige
3086  omstandigheden slechts zijne beminnelijke eigenschappen sterker
3087  had doen uitkomen, wekte thans het onbedwongen dierlijke van zijn
3088  karakter tot heftigen storm. En toen de ander geeindigd had, barstte
3089  hij los, in godslasterlijke taal, vloekend en brullend, zonder eenige
3090  zelfbeheersching of poging daartoe, zichzelf opwindend tot woedende
3091  razernij. De lijdelijke houding des mans, die ineenkromp voor zijne
3092  voeten, in sprakelooze ontzetting over den bodem rollend, bedolven
3093  onder dien stortvloed van vreeselijkheden, prikkelde hem nog te meer,
3094  tot hij heesch en schor moest ophouden, rondziende overal om een
3095  nieuwen uitweg te vinden voor zijn toorn, waar woorden ontbraken. Toen,
3096  met een sprong ter zijde, gretig bukkend, nam hij een boog en koker,
3097  op een divan liggend en, met het schuim op den mond, in rauwe kreten,
3098  riep hij tot de krijgslieden, die in stomme onderworpenheid toehoorden:
3099  
3100  «Neemt hem op! Dáár! dáár! tegen den wand!»
3101  
3102  En zij gehoorzaamden en grepen den ellendige, reeds meer dood
3103  dan levend, en richtten hem omhoog, achteruit stappend, tegen den
3104  wand. Daar bleef hij staan, wezenloos, starend voor zich uit in
3105  doffe berusting.
3106  
3107  Datis, den boog in de hand, keerde om en begaf zich met groote schreden
3108  naar de tegenovergestelde zijde der tent. Allen weken eerbiedig, den
3109  meester in zijn toorn kennend, wetend dat een ieder, die het wagen
3110  mocht zich op zijn weg te plaatsen, vermorzeld zou worden. De Milyer,
3111  die des veldheers bewegingen met het oog gevolgd had, begreep wat hem
3112  wachtte en tevens dat verder smeeken nutteloos zou wezen; hij liet
3113  het hoofd op de borst hangen en wachtte zijn lot af. Ter bestemder
3114  plaatse aangekomen nam Datis een pijl en legde dien op den boog. Hij
3115  had voor het uiterlijk althans zijne bedaardheid terug erlangd en,
3116  zich tot Simon richtend, sprak hij:
3117  
3118  «Op welke wijze handelt gij, Atheners, met krijgslieden, die hun
3119  plicht vergeten?»
3120  
3121  «Wij onderzoeken hunne schuld wanneer onze geest zijne volle helderheid
3122  bezit en handelen naar dat onderzoek ons voorschrijft,» luidde het
3123  antwoord.
3124  
3125  «Zoo doen ook de Perzen en zij zijn van meening, dat de geest nooit
3126  helderder is dan wanneer de beker is rondgegaan. Het plan van den
3127  veldtocht, die u de vrijheid zal kosten, werd vastgesteld na een
3128  feestgelag van Dareios.»
3129  
3130  Simon herinnerde zich hoe ook Kynaigeiros hem verhaald had
3131  dat de Perzen gewoon waren het ontwerp van een krijgstocht in
3132  dronkenschap te beramen om het den volgenden dag, ontnuchterd,
3133  nogmaals te bespreken. Doch tot verdere beschouwingen werd hem
3134  geen tijd gelaten. Met forsche hand den vingerdikken leeuwendarm
3135  spannend, legde Datis op den Milyer aan en deed den pijl van den boog
3136  snorren. Het was een meesterlijk schot en in het hart getroffen viel
3137  zijn slachtoffer met een lichte trilling dood neder. Het lijk werd
3138  weggebracht; niemand sprak een woord; men beschouwde de willekeur van
3139  des konings plaatsvervanger als eene geheel natuurlijke zaak. Wederom
3140  richtte Datis zich tot den Athener en sprak:
3141  
3142  «Simon, zoon van Panaitios, gij kunt gaan. Zeg aan de uwen bij uwe
3143  terugkomst wat ge gezien hebt: dat de Pers moed weet te eeren en schuld
3144  weet te straffen. Ik dank u voor uw bezoek en als over weinige dagen
3145  Athene aan mijne voeten ligt, zal ik er trotsch op wezen gezegepraald
3146  te hebben over mannen als gij.--Geleid den Athener buiten het kamp,»
3147  ging hij voort, zich tot den hoofdman der patrouille wendend, «en
3148  met uw leven staat ge er voor in dat hem geen leed geschiede.»
3149  
3150  Simon aarzelde. Een waardig antwoord op de snorkende taal des veldheers
3151  lag hem op de lippen, doch hij begreep het gevaarlijke en nuttelooze
3152  van een woordenstrijd met den beschonken en geprikkelden Pers en
3153  zweeg. Het leven van één Athener woog tegenover de tiendubbele macht
3154  des vijands te zwaar om het zonder noodzakelijkheid in de weegschaal
3155  te stellen.
3156  
3157  «Vaarwel, Datis,» sprak hij alleen en ging, door de patrouille
3158  begeleid. Hij zag, buiten gekomen, vreemd op; gedurende zijn verblijf
3159  in Datis' tent was de avond gevallen en de maan, die den vorigen
3160  dag vol was geweest, verlichtte het uitgestrekte Perzische kamp en
3161  de heuvelrijen terzijde. Thans werd hij door een ander gedeelte
3162  der legerplaats geleid dan in den voorafgeganen middag en hij
3163  aanschouwde met verbazing wederom nieuwe, onbekende volksstammen,
3164  die hun beken hadden uitgestort in den geweldigen stroom, tot Hellas'
3165  verderf ontketend: Assyriërs met metalen stormhoed, waaronder de
3166  regelmatig naast elkander aangebrachte lokken in stijve krullen naar
3167  beneden hingen; Kaspiërs met pelsrokken en korte, kromme sabels;
3168  Thrakiërs met een vossekop als hoofddeksel, hooge laarzen van
3169  muilezelvel, werpspiets, schild en dolk; Saken, de beste schutters
3170  van het leger, met spitse mutsen, wijde, lange broeken, boog en
3171  strijdbijl. Er kwam geen eind aan de bonte tentoonstelling van volken
3172  en kleederdrachten. En wederom werd Simon getroffen door het groot
3173  aantal paarden dat voorbijkwam, zonder uitzondering in de richting
3174  van het strand; telkens moest hij met zijne geleiders stilstaan of
3175  uitwijken. Eens waren het er wel tweehonderd tegelijk, alle sneeuwwit;
3176  dat waren Nisaiïsche paarden der Onsterfelijken, de tienduizend man
3177  sterke, adellijke, steeds op hetzelfde aantal gehouden lijfwacht des
3178  konings. Hij ontmoette er eene afdeeling van met hun veldteeken,
3179  een gouden adelaar met uitgespreide vleugels; zij droegen gouden
3180  harnassen en gouden granaatappels aan de schachten der lansen; zoo
3181  stapten zij voort, schitterend en blinkend in het maanlicht.
3182  
3183  Op eenigen afstand van het kamp werd Simon door de patrouille verlaten
3184  en hij nam den terugtocht aan, langs denzelfden weg dien hij des
3185  morgens had afgelegd. De belangrijke zaken, welke hij gedurende de
3186  laatste uren gezien had, hielden zijn geest onafgebroken bezig. Eerst
3187  het ontzaggelijke Perzische leger, een logge, lompe massa zonder
3188  samenhang en eenheid, juist zooals Kynaigeiros van zijn vader
3189  Euphorion vernomen had, halve wilden naast weeke poppen met meer
3190  bedienden en deernen dan hun eigen aantal bedroeg. En ook de beroemde
3191  lijfwacht had weinig indruk op hem gemaakt; prachtige gestalten
3192  voor een godsdienstige parade, maar weinig te vreezen met hun gouden
3193  harnassen en kostbare hoofdwrongen met diamanten aigrettes. Alleen
3194  de sterke ruiterij boezemde hem bezorgdheid in; het Atheensche leger
3195  telde uitsluitend voetknechten en met schrik stelde hij zich voor al
3196  die paarden, welke hij ontmoet had, en nog duizenden bovendien met
3197  krijgslieden op den rug in een wilden aanval. En wederom vroeg hij
3198  zich af waarom ze toch alle weggeleid werden, in dezelfde richting,
3199  naar het strand.
3200  
3201  Toen herdacht hij zijne ontmoeting met Datis, die eerst zulk een
3202  gunstigen indruk op hem gemaakt had maar weldra, onder den invloed
3203  van wijn en drift, een geheel ander man gebleken was te zijn. Hij
3204  kwam terug op zijn oordeel van straks; ja! hij was een barbaar, de
3205  Perzische veldheer, niet in den zin van een altijd ruw en ongevoelig
3206  man, maar van iemand, die alle zelfbeheersching mist; van wien telkens
3207  te vreezen valt dat hij een volgend oogenblik de tegenvoeter van
3208  zichzelf zal wezen; die heden weent bij een aandoenlijk schouwspel en
3209  morgen met de grootste onaandoenlijkheid eigenhandig bloed vergiet;
3210  door de improvisatie van het leven schokkend voortgejaagd, niet zelf
3211  dat leven na strenge voorbereiding en lange oefening ordenend en
3212  besturend. Hij was een barbaar, de veldheer, die zijn tienduizenden
3213  opvoerde tegen dat Athene, tot welks zonen Simon het zich thans meer
3214  dan ooit eene eer rekende te behooren, nu hij den afstand kon meten,
3215  welke hem ook van den meest ontwikkelden Aziaat scheidde. Neen,
3216  nimmer zou de godin toestaan dat hare stad en burcht aan de voeten
3217  zouden liggen der horden, welke hij zoo even had gadegeslagen.
3218  
3219  Simon had het struikgewas aan den zeekant verlaten en een
3220  tamelijk hoogen, onbegroeiden heuvel beklommen waarachter de
3221  eikenbosschen aanvingen, die zich tot het Atheensche kamp onafgebroken
3222  uitstrekten. En op den door witten maanglans overgoten top aangekomen,
3223  gevoelde Simon, in dien verrukkelijken nazomernacht, met Perzië achter,
3224  Athene vóór zich, een heilige aandoening zich van hem meester maken
3225  en een gebed tot de godheid ontvlood, eer hij het zelf wist, zijn
3226  mond. «O Pallas Athene!» riep hij uit, de handen omhoog richtend, «of
3227  met welken anderen naam het u behaagt genoemd te worden, bescherm uw
3228  violenomkranste stad in de ure die naakt. En indien ge genadig mijne
3229  bede verhoort, Pallas Athene! zoo doe mij een teeken geworden, hetzij
3230  aardschok of donderslag of vogelvlucht, dat uw steun mij gewis zij.»
3231  
3232  Hij sprak en bleef onbewegelijk staan in zijn biddende houding, de
3233  oogen naar den glanzenden hemel gericht. En plotseling voer hem eene
3234  rilling door de leden van dankbare religieuse ontroering. Want, tegen
3235  het blauwe uitspansel boven hem, verschenen twee scherpgeteekende,
3236  witte gestalten, te paard, op het hoofd een eivormigen helm met een
3237  schitterende ster gekroond, een speer in de hand. Zij waren in levendig
3238  onderhoud gewikkeld en Simon, hoezeer hij geen enkel geluid vernam,
3239  bespeurde duidelijk hare handbewegingen evenals de zich reppende pooten
3240  der rossen en de halzen en koppen, die nu en dan zich brieschend
3241  bewogen. En aan hun attributen herkende Simon zonder aarzeling de
3242  tweelingbroeders van Helena, de Dioskouren, die reeds voor het eind
3243  van den Trojaanschen oorlog gestorven en als tweelingsterren aan den
3244  hemel opgenomen waren: Kastor, den geduchten ruiter en Polydeukes,
3245  den ongeëvenaarden vuistvechter. Zij reden van het Oosten naar het
3246  Westen, in een lange baan, als wit marmeren spookachtige beelden op
3247  den blauwen achtergrond tot ze, heel ver, aan den horizon verdwenen.
3248  
3249  Dat was het teeken door Pallas Athene aan Simon gezonden, opdat
3250  hij verzekerd mocht zijn, dat zij in de komende ure hare stad zou
3251  bijstaan. Jubelend dankte hij Athenes schutsgodin, nu hij wist, dat
3252  de naderende strijd de stad ongerept zou laten. Zijn blik legde in
3253  tegenovergestelde richting de baan weder af, zoo even op het spoor
3254  der witte ruiters gevolgd, van het Westen naar het Oosten, tot hij
3255  gevestigd bleef op een schouwspel dat hem vervulde met schier niet
3256  minder verbazing dan het zoo even bespeurde.
3257  
3258  Van den top des heuvels was het Perzische kamp door de gesteldheid
3259  van het terrein aan het oog onttrokken, doch daarentegen aanschouwde
3260  men de zuidelijke zijde der halfcirkelvormige baai van Marathon
3261  en het daarvoor gelegen strand; gedeelten, die straks den omhoog
3262  gerichten blik van Simon niet getroffen hadden. Op dat onbewogen,
3263  helder verlichte zeevlak lag de Perzische vloot voor anker, de groote
3264  galeien van het troepenvervoer op den achtergrond, roerloos, als waren
3265  zij vastgegroeid in het water; dicht aan de kust de logge, buikige
3266  schepen voor het paardentransport, in een lange rij, zoover hij zien
3267  kon. Van elk dier transportschepen was een brug te water gelaten en
3268  over al die bruggen werden paarden in de schepen gevoerd en nog eens
3269  paarden en wederom paarden, heel klein op zoo grooten afstand. Zij
3270  kwamen van het strand, waadden een korte poos vóór zij de bruggen
3271  betraden, en het was Simon als hoorde hij het geluid hunner hoeven
3272  zoo vaak zij vasten voet kregen op de planken, en de kreten hunner
3273  geleiders, die heel wat te stellen hadden met de opdringende dieren,
3274  weelderig na dagen van rust en goed voedsel. Daar ging juist, op een
3275  der schepen, een stoet sneeuwwitte paarden der Onsterfelijken naar
3276  binnen, telkens meer en nog meer. De schepen wiegelden zacht heen en
3277  weder, in de branding.
3278  
3279  Toen begreep Simon welke de reden was dat hij op zijne beide tochten
3280  door het Perzische kamp zoo ontzettend veel paarden had ontmoet. De
3281  dieren werden in alle stilte ingescheept. Was het omdat de weiden
3282  van Marathon hun geen genoegzaam voedsel meer aanboden? Of wanhoopte
3283  de bevelhebber wellicht aan de mogelijkheid om de geduchte stelling
3284  der Atheners te forceeren en zou het geheele leger volgen om op een
3285  ander punt der Attische kust te landen, vanwaar Athene met minder
3286  gevaar te bereiken was en men gemakkelijker voeling kon krijgen
3287  met de Perzischgezinde partij aldaar? Het laatste kwam hem het
3288  waarschijnlijkst voor. Hoe het zij, de ontdekking was van onberekenbaar
3289  groot belang en met vluggen tred repte hij zich door de bosschen naar
3290  het kamp der zijnen.
3291  
3292  Nauwelijks had hij, door den wachtpost herkend en toegelaten,
3293  de buitenste schanswerken betreden of hij zag op eenigen afstand
3294  een groep mannen naderen, in druk gesprek. Hij herkende Miltiades
3295  wiens commando van één dag--het was even na middernacht--juist was
3296  ingetreden, in gezelschap van een drietal andere strategen en den
3297  polemarch Kallimachos, den archon met de leiding der oorlogszaken
3298  van den Atheenschen staat belast. Bij hen bevond zich Pheidippides,
3299  zoo even van zijn looptocht naar Sparta teruggekeerd, vol rechtmatigen
3300  trots over de wijze waarop hij zijne taak vervuld had. De afstand van
3301  tweehonderdvijftig kilometer, die Marathon van Sparta scheidt, was
3302  beide keeren binnen tweemaal vierentwintig uren door hem afgelegd. Hij
3303  had dan ook eene uitdrukking van tevreden gewichtigheid op zijn
3304  gelaat, nog een weinig bleek na de geweldige inspanning; zich geheel
3305  man voelend, met plotselinge opflikkeringen van pretmakerige ondeugd
3306  in zijn vioolkleurige oogen. Hij was bezig den uitslag van zijne
3307  zending te verhalen, met veel woorden, om er lang van te genieten:
3308  een godsdienstig voorschrift belette de Spartanen zich op marsch
3309  te begeven voordat de maan vol was. Dit nu had voor anderhalven dag
3310  plaats gehad; zij konden dus, zwaargewapend als zij waren, over twee
3311  dagen zijn aangekomen.
3312  
3313  Simon voegde zich bij de groep en deed op zijne beurt verslag van
3314  hetgeen hem overkomen was. Miltiades hoorde hem met belangstelling
3315  aan, de doordringende, heldere oogen voortdurend op zijn gelaat
3316  gevestigd. Hij prees Simon wegens zijn kloeke onderneming, met de
3317  beschermende welwillendheid en nederbuigende voornaamheid, die hem
3318  in Athene zooveel vijanden berokkend en zijne keus tot strateeg in
3319  de weegschaal gesteld hadden, maar zijn eigen waarde kennend en
3320  zich weinig bekommerend om het oordeel zijner landgenooten. Hij
3321  wenschte hem geluk met de hooge gunst waarin Simon blijkbaar bij
3322  de goden stond, nu hij zonder letsel uit zoo hachelijken toestand
3323  was teruggekeerd. En Simon dankte den grooten krijgsman voor zijne
3324  woorden, doch verhaalde niet wat hemzelf omtrent der goden gezindheid
3325  ontwijfelbaar was gebleken.
3326  
3327  Miltiades ontbood de overige strategen en begaf zich met hen en
3328  den polemarch naar zijne hut ten einde te bespreken wat na het
3329  door Pheidippides en Simon medegedeelde te doen stond. De beide
3330  laatstgenoemden traden hun gemeenschappelijk verblijf binnen en
3331  Pheidippides deed nogmaals aan zijn zwager een omstandig verhaal van
3332  zijn tocht, de woorden met zorg kiezend ter waardige inkleeding van een
3333  zoo gewichtig feit, tot zij zich eindelijk vermoeid ter rust begaven.
3334  
3335  
3336  
3337  
3338  
3339  
3340  
3341  XII.
3342  
3343  
3344  De beslissing van den krijgsraad, gedurende den afgeloopen nacht
3345  in Miltiades' hut gehouden, was lang onzeker gebleven. Hijzelf had
3346  in krachtige bewoordingen de wenschelijkheid betoogd om na eenige
3347  uren rust te attaqueeren. Nooit, had hij opgemerkt, kon het oogenblik
3348  gunstiger zijn. De inscheping der paarden van het vijandelijk leger zou
3349  waarschijnlijk bij het aanbreken van den dag zijn afgeloopen zoodat
3350  men, alsdan aanvallend, de gevreesde ruiterij der Perzen niet zou te
3351  bevechten hebben, terwijl, liet men hun de gelegenheid op een andere
3352  plaats in Attika te landen, alles weder van meet af aan zou moeten
3353  beginnen, men bezwaarlijk eene zoo geduchte stelling als thans tot
3354  dekking der hoofdstad zou kunnen innemen en den daar achtergebleven
3355  vrienden van Hippias slechts te langer tijd zou zijn gelaten om zich
3356  met hem in verbinding te stellen.
3357  
3358  Vier der negen andere strategen hadden zijn gevoelen omhelsd. Maar
3359  de vijf overige waren er met nadruk tegen op gekomen. Zij hadden
3360  betoogd hoe de overmacht van het Perzische leger ook zonder ruiterij
3361  nog altijd verpletterend moest geacht worden; hoe een ondoordachte en
3362  ongelukkige aanval Athene reddeloos in 's vijands handen zou spelen;
3363  hoe men daarentegen wanneer men de komst der Spartanen afwachtte
3364  een krijgsmacht zou vormen, in staat op elk punt van Attika den
3365  weg naar de hoofdstad met goed gevolg ook aan een oppermachtigen
3366  vijand te betwisten. En wat het gevaar binnen Athene zelf betrof,
3367  waren zij van oordeel dat de partijgenooten van Peisistratos' zoon
3368  door de welgezinden aldaar behoorlijk in bedwang gehouden en tot
3369  werkeloosheid gedoemd zouden kunnen worden.
3370  
3371  Beide gevoelens hadden derhalve onder de strategen evenveel
3372  voorstanders geteld. Maar Kallimachos, de polemarch, aarzelde
3373  nog. Gedurende de rede van Miltiades had hij goedkeurend met het hoofd
3374  geknikt, zoodat deze niet twijfelde of hij zou onvoorwaardelijken
3375  steun bij hem vinden. Doch toen eene tegenovergestelde opvatting werd
3376  verdedigd, had zich dat hoofd met dezelfde overtuiging in gelijke
3377  richting als zoo even bewogen en toen het op stemmen aankwam, zocht
3378  hij uitvluchten en vroeg verdaging. Daarin echter wilde Miltiades niet
3379  treden; hij had genoeg gezien om overtuigd te wezen dat Kallimachos
3380  een zwak man was, gemakkelijk over te halen door een ieder, die den
3381  juisten weg wist te kiezen. En met de handigheid van een voormalig
3382  vorst, welke onbeduidende personen, wier hulp hij voor het oogenblik
3383  niet kan ontberen, in den waan weet te brengen, dat zij mannen van
3384  gewicht en beteekenis zijn, had hij den polemarch op de volgende
3385  wijze toegesproken: «Gij moet thans beslissen, Kallimachos, of ge den
3386  Atheenschen staat tot slavernij wilt zien gebracht dan wel van haar
3387  belagers bevrijden en uwe eigen nagedachtenis met een glorie bedekken,
3388  waarbij die van Harmodios en Aristogeiton niet halen kan. Nooit toch,
3389  sedert men den naam van Athene kent, is het aan een zóó groot gevaar
3390  blootgesteld geweest als thans. Zegepralen de Perzen dan beseft
3391  ge wat lot de stad, aan Hippias overgeleverd, te wachten staat;
3392  overwint daarentegen Athene dan is de dag niet ver waarop het den
3393  hoogsten rang zal innemen onder de staten van Hellas. Beslis dus.»
3394  Kallimachos had zeer gewichtig gekeken, onder Miltiades' blik al
3395  dadelijk gewonnen, toch den schijn aannemend alsof hij eerst na rijp
3396  beraad en inwendigen strijd zich aan diens zijde schaarde. Ten slotte
3397  had hij vóór den aanval gestemd, waartoe derhalve met zes tegen vijf
3398  stemmen was besloten.
3399  
3400  De tienduizend Atheners en duizend Plataiërs waren derhalve ten aanval
3401  opgesteld tegen den middag van den 17den der maand Metageitnion,
3402  na de plichtmatige offers aan de goden. Hun front was, teneinde
3403  dat der Perzen te evenaren, zeer breed genomen, hetgeen met het
3404  oog op de geringe sterkte niet dan ten koste der diepte had kunnen
3405  geschieden, zoodat hun gelederen in het centrum, waar zich Aristeides
3406  en Themistokles bevonden, slechts drie man diep waren. Men had dit
3407  euvel zoo goed mogelijk trachten te verbeteren door achter de drie
3408  rijen Atheners de slaven op te stellen. Het zwaartepunt van eene
3409  Helleensche attaque werd trouwens in de beide vleugels gezocht,
3410  vooral in den rechter, die dan ook uit louter Atheners bestond;
3411  de Plataiërs hadden hunne plaats aan de tegenovergestelde zijde.
3412  
3413  Aan den rechtervleugel stonden Simon en Pheidippides. De laatste
3414  vertoonde geen enkel spoor van zijn vermoeienden tocht en zag er
3415  als steeds keurig uit, in zijn fraai bewerkte en rijk versierde
3416  uitrusting. Met zijn omslachtigen Korinthischen helm was hij bijzonder
3417  ingenomen en hij toonde aan zijn buren in het gelid de voorstellingen
3418  in verhooging daarop aangebracht, bovenal die aan de voorzijde, de
3419  slachting der zonen van Niobe door Apollon voorstellend: Ismenos en
3420  Sipylos reeds verstijfd ter aarde liggend, met een rustigen trek op
3421  het gelaat, gevallen voor ze tijd hadden gehad tot ontzetting over
3422  hetgeen plaats greep; Phaidimos en Tantalos, juist gereed tot den
3423  worstelstrijd, door éénzelfden pijl van den god getroffen en met
3424  pijnlijk gebaar neerploffend op den grond; Alphenor zoo even door
3425  een schicht doorboord, krimpend van smart; Damasichthon en Ilioneus
3426  pogende te vluchten, de eerste nog omziende naar het gruwelijk
3427  tafereel, de tweede met afgewenden blik het ijzingwekkend schouwspel
3428  ontvliedend. Simon noemde het metalen gevaarte met het zware vizier
3429  meer fraai dan gemakkelijk in het gebruik, maar Pheidippides wilde
3430  er niets van hooren en zette den helm op het hoofd, strijdlustig
3431  en kranig.
3432  
3433  Miltiades, in volle wapenrusting, met Pallas Athene op het schild
3434  gedreven, bewoog zich langs het front, het leger toesprekend,
3435  herinnerend aan de vaderen, die Hippias verjaagd hadden, er op wijzend
3436  dat het eene eeuwige schande zou wezen indien de zonen dienzelfden
3437  Hippias, door eene Perzische krijgsmacht teruggevoerd, weder in hun
3438  midden opnamen. Evenals in den afgeloopen nacht zette hij uiteen
3439  wat Athene zou te lijden hebben door de zegepraal van Hippias,
3440  wiens laatste regeeringsjaren, na den dood zijns broeders, reeds
3441  zoo nameloos drukkend waren geweest en die thans wederom den voet
3442  op Hellas' bodem had gezet, het hart vol spijt en wrok. En het beeld
3443  der stedenverwoestende godin, op zijn schild aangebracht, toonende,
3444  legde hij er nadruk op dat deze blijkbaar de haren niet zou verlaten,
3445  want zij had op onmiskenbare wijze in de verschijning der Dioskouren
3446  het bewijs geleverd, dat Athene haar nog even lief en dierbaar was als
3447  ooit. Men had hem aangehoord, zwijgend, ten einde niet aan den vijand
3448  te verraden hetgeen ophanden was, en wat nog aan wantrouwen tegen den
3449  voormaligen tiran mocht aanwezig zijn, verdween als men hem hoorde
3450  spreken met zijn zwaar, indrukwekkend geluid, het mannelijk gelaat
3451  door den grijzenden baard omlijst, gewoon te bevelen en gehoorzaamd
3452  te worden, vol groot vertrouwen in den triomf der groote zaak.
3453  
3454  Een zwaardslag, op een schild aangebracht, gaf het teeken. De
3455  elfduizend grepen de lansen, tot nogtoe op den rechterschouder rustend
3456  en, het wapen met beide handen voor zich uit houdend, traden zij in
3457  stap over de rotsblokken en schanswerken, die het kamp verdedigden,
3458  te voorschijn. Pheidippides, na zijn Spartaanschen tocht meenende dat
3459  voor Helleensche beenen niets onmogelijk was, keurde het langzame
3460  tempo ten zeerste af; ware hij met het commando belast dan zou het
3461  gansche terrein tusschen de Atheners en den vijand in stormpas worden
3462  doorloopen. En met onverholen spijt bespeurde hij de beweging,
3463  die in de Perzische legerplaats ontstond ten bewijze dat men de
3464  nadering der Atheners opgemerkt had en zich tot den strijd gereed
3465  maakte. Simon verdedigde het plan van aanval; begon men nu reeds in
3466  stormpas dan zouden er zeer weinigen, en nog wel in een treurigen
3467  toestand, het doel bereiken; er bleef, het zou blijken, straks nog
3468  genoeg te loopen over. Doch Pheidippides bleef afkeurend brommen,
3469  achter het vizier van zijn zwaren Korinthischen helm.
3470  
3471  
3472  
3473  In het Perzische kamp reed Datis, door zijn staf en Hippias vergezeld,
3474  langs de gelederen. Met verbazing had hij de beweging der Atheners
3475  bespeurd; niemand had het mogelijk gewaand dat het kleine leger
3476  zijn sterke defensieve stelling zou durven verlaten en tot den
3477  aanval overgaan. Daarop vertrouwend had hij in den afgeloopen nacht
3478  en morgen de paarden der ruiterij doen inschepen ten einde, zooals
3479  Simon ondersteld had, met het leger te volgen en op een ander punt van
3480  Attika te landen. Des veldheers verbolgenheid nu hij zijn beste en bij
3481  de Atheners ontbrekende macht miste, was groot; zijn slecht humeur,
3482  door de gevolgen van een onvoldoend uitgeslapen roes nog vergroot,
3483  zocht een uitweg en vond dien in den persoon van Hippias.
3484  
3485  «Het brengt ons weinig geluk aan,» aldus sprak hij den pretendent toe,
3486  «naar uwe woorden te luisteren. Gij, die de vlakte van Marathon zoo
3487  goed kent en er vroeger met Peisistratos gekampeerd hebt, raaddet
3488  ons aan vandaar op Athene los te rukken. Nu dit onmogelijk blijkt,
3489  worden wij aangevallen op het oogenblik waarop eveneens op uw raad
3490  de paarden, behalve die der bevelhebbers, verwijderd zijn. Het ware
3491  beter geweest zoo wij bij de leiding van den veldtocht ons eigen
3492  inzicht gevolgd hadden.»
3493  
3494  Hippias, een grijzend man, half Perzisch, half Atheensch
3495  gekleed, antwoordde niet. Het was waar, hij had ten onrechte de
3496  landing bij Marathon als de meest geschikte wijze aangegeven om
3497  Athene te bereiken. Maar de schuld lag niet aan hem doch aan de
3498  Atheners. Achtenveertig jaren geleden, toen zijn vader, voor de tweede
3499  keer verjaagd, uit Marathon op Athene was losgegaan, had het een
3500  militaire wandeling geleken en was de stad zonder noemenswaardigen
3501  tegenstand in Peisistratos' handen gevallen. Doch wat waren die
3502  Atheners sedert veranderd! Toen had men eerst bij Pallene eene
3503  zwakke, dra verijdelde poging gewaagd om het oprukkend leger tegen
3504  te houden. En thans sloot men den weg naar de hoofdstad reeds bij
3505  Marathon af en waagde het zelfs te attaqueeren! Hippias herinnerde
3506  zich hoe hij reeds twintig jaren in den vreemde had doorgebracht en
3507  besefte dat in weinig tijds veel zich wijzigen kan.
3508  
3509  Evenwel het was niet zijne schuld dat men het besluit had genomen
3510  het leger weder in te schepen. Naar zijne meening zou de weg naar
3511  Athene met tiendubbele overmacht en daaronder een prachtige ruiterij
3512  uitstekend geforceerd hebben kunnen worden. Datis zelf was het geweest,
3513  die tot het vertrek besloten had, reeds na weinige dagen ongeduldig
3514  geworden, er aan gewoon dat voor de ontzagwekkende Perzische macht
3515  iedere vijand verstoof. Doch Hippias, hoezeer ouder dan het Perzische
3516  legerhoofd, durfde deze onjuistheid niet in het licht stellen. Hij
3517  verkeerde in den onaangenamen toestand van een verjaagd vorst,
3518  door vreemde troepen in zijn vroeger gebied teruggebracht en die het
3519  verstandigst doet wanneer hij aan de min heusche bejegeningen zijner
3520  helpers zoo weinig mogelijk aandacht schenkt.
3521  
3522  «Het kan niet anders,» zeide hij ontwijkend, «of de Atheners hebben
3523  versterking ontvangen. Alleen zouden zij het niet wagen, wanneer zij
3524  ten minste niet krankzinnig zijn geworden, hun kamp te verlaten.»
3525  
3526  Datis zweeg. Hij had zich in de stijgbeugels opgericht en hield de hand
3527  boven de oogen ten einde den nog steeds in stap naderenden vijand beter
3528  te kunnen gadeslaan. En zijn geoefend oog zag weldra dat het Atheensche
3529  leger niet sterker was dan voor eenige dagen. Dit stelde hem eenigszins
3530  gerust en met vriendelijker stem dan zoo even voegde hij Hippias toe:
3531  
3532  «Neen, het leger is niet versterkt.--Maar hoe nu?»
3533  
3534  Een trompetsignaal had in de verte weerklonken en op hetzelfde
3535  oogenblik zagen de Perzen hoe de geheele vijandelijke massa voorover
3536  boog en een sneller beweging aannam, terwijl tegelijkertijd een wild
3537  krijgsgeschreeuw uit elfduizend keelen zich verhief.
3538  
3539  «Ge hebt gelijk, Hippias,» sprak Datis, «uwe landgenooten zijn door
3540  waanzin getroffen. Welk leger dat zijn verstand bezit, attaqueert op
3541  vijfduizend schreden in looppas, zonder boogschutters of ruiterij? Geen
3542  duizend van die krankzinnigen bereiken ons en met hen zullen wij
3543  spoedig afgerekend hebben.--Ariomardos!» aldus wendde hij zich tot
3544  een zijner volgers, «rijd terstond naar Artaphernes en zeg hem dat
3545  hij de Saken hunne bogen doe gereed houden om den vijand neer te
3546  leggen zoodra hij binnen schot is.»
3547  
3548  De stafofficier, een jonge Meder, met blonden knevel, zonder baard,
3549  boog, bracht zijn paard in galop en reed langs het front ten einde
3550  zich van zijne opdracht te kwijten. Hij droeg een tot over de knie
3551  afhangend gewaad van goudbrokaat met korte mouwen, nauwsluitende
3552  beenbekleeding van dezelfde stof, een sierlijken vergulden helm, gouden
3553  armbanden om de polsen en lichtblauwe halve laarsjes. De belletjes
3554  aan het lederwerk van zijn zwart paard rinkelden onder het rijden
3555  en de roode pluimen waarmede de kop versierd was, golfden, door den
3556  wind opgelicht. Zoo galoppeerde Ariomardos langs het Perzische front,
3557  blinkend en glinsterend als een goudvlieg onder de stralen der zon.
3558  
3559  
3560  
3561  Toen op vijfduizend schreden van den vijand Miltiades het
3562  trompetsignaal tot den looppas deed geven, greep Simon zijn lans
3563  vaster aan, deed als de anderen het «Eleleu!» en «Alala!» uit den
3564  mond galmen en repte de beenen. Het terrein was nog hellend zoodat
3565  de versnelde gang geen inspanning kostte. Integendeel, deze scheen
3566  hem eene natuurlijker beweging, nu men op den vijand losging, dan
3567  de tot nog toe gevolgde stap en hoewel later dan Pheidippides had
3568  dat langzame tempo hem ongeduldig gemaakt. Thans echter werd hij
3569  bevangen door een kalm, ontspannend gevoel; het scheen hem allengs
3570  toe als bevond hij zich in normalen toestand, als had hij zijn gansche
3571  leven niets anders gedaan, als zou hij voortaan niets anders doen dan
3572  loopen zooals hij thans deed. Het bewustzijn van het doel, waarmede
3573  hij liep, verdween; het loopen zelf hield hem geheel bezig. De dood
3574  wachtte hem in het gevecht dat weldra aan zou vangen; hij wist het
3575  doch het boezemde hem geen belang meer in; de handeling, die hij op het
3576  oogenblik verrichtte, vervulde hem alleen en uitsluitend. Het «Alala!»
3577  en «Eleleu!» weerklonk voortdurend, eene noodzakelijke begeleiding
3578  van den snellen gang, een kreet, die vanzelf ontstaan was en zichzelf
3579  telkens weder voortbracht. Simon zag steeds denzelfden man naast wien
3580  hij het kamp verlaten had aan zijne rechterzijde en hij nam zich voor
3581  het er op toe te leggen dat hij hem nog naast zich zou hebben als
3582  men met den vijand handgemeen werd. En terwijl hij keek, bedacht hij
3583  op eens hoe hij het hoofd een weinig rechts hield, zoodat hij alleen
3584  hen in het oog had, die rechts van hem waren; hij zag rondom zich en
3585  bespeurde dat allen het hoofd op dezelfde wijze droegen, een weinig
3586  rechts, en hij moest glimlachen, denkend aan die elfduizend hoofden,
3587  die alle naar denzelfden kant zagen. Plotseling week hij uit voor een
3588  zwaar voorwerp dat op zijn weg lag; hij keek er even naar, herkende den
3589  Korinthischen helm van Pheidippides en meende twee, drie rijen voor
3590  zich het hoofd van Demetria's broeder te zien, ontbloot. Langzaam,
3591  met moeite zich ontworstelend aan den greep van die ééne gedachte,
3592  dat hij liep en loopen moest, bracht hij verband tusschen die
3593  twee omstandigheden; hij begreep dat, zooals hij wel gedacht had,
3594  Pheidippides den helm al heel spoedig te zwaar gevonden en weggeworpen
3595  had. Nu was zijn hoofd onverdedigd; het was zijn eigen schuld.
3596  
3597  Op tweeduizend schreden afstand gaf de trompet het signaal tot den
3598  stormpas. Eene golving als wanneer de wind over een korenveld strijkt,
3599  doorliep de gelederen en in verbijsterende vaart ging het voorwaarts
3600  over het niet meer hellend terrein. Van dat oogenblik af ondervond
3601  Simon weder eene andere gewaarwording; een onbedwingbaar verlangen om
3602  den afstand die nog te doorloopen viel, afgelegd en den vijand bereikt
3603  te hebben. Het scheen hem nu toe als ging hij steeds harder loopen,
3604  hoewel hij reeds bij het hooren van het signaal eene vaart had genomen,
3605  voor versnelling onvatbaar. De trompetten schetterden onafgebroken
3606  en het krijgsgeschreeuw klonk nog geweldiger dan straks; het was niet
3607  meer de eene man, die het aanhief zoodra de andere het geuit had; allen
3608  deden het hooren tegelijkertijd en zonder ophouden. En het bewustzijn
3609  van het doel waarmede hij liep, keerde bij Simon terug, grootscher en
3610  verheffender; hij was niet meer een enkele Athener, een elfduizendste
3611  deel van het leger; hij was Athene, op de barbarenzwermen losstormend
3612  om ze weg te drijven van den heiligen bodem des vaderlands. Op hare
3613  beurt greep deze gedachte hem even uitsluitend en geheel als straks die
3614  andere, toen hij alleen wist dat hij liep, niet waarom hij liep. De
3615  man aan zijne rechterzijde was naar achteren geraakt en de rijen
3616  liepen door elkander; hij had thans naast zich den dadouchos Kallias,
3617  priester der Eleusinische Demeter, die in volledig priesterlijk
3618  kostuum aan den aanval deelnam. Maar hij bemerkte het niet; zijne
3619  gedachten waren op één punt gericht dat ze niet konden verlaten.
3620  
3621  Daar wendde hij met een schok het hoofd af; het kwam hem voor als
3622  vloog een groote vogel hem snorrend voorbij. En hij zag, door dit feit
3623  van den boei, die zijn geest omgaf, verlost, dat anderen hetzelfde
3624  deden. Wederom kostte het hem inspanning om te bedenken waaruit dat
3625  vreemde geluid ontstaan kon; het was hem nog niet duidelijk, toen
3626  zijn voorman struikelde en viel. Bijna was hij over hem gestort;
3627  de man zou zeker wel achter hem opstaan; als zij die volgden en den
3628  val niet gezien hadden, hem maar niet vertrapten! Doch eenige passen
3629  verder zag hij een anderen man liggen met een bebloeden chiton en hij
3630  bemerkte onder het voorbijijlen dat die man een pijl in de keel had,
3631  en in hetzelfde oogenblik scheen het hem weer als snorde een groote
3632  vogel hem langs het oor.
3633  
3634  Een gegons deed zich hooren in de verte, aanzettend en zwellend;
3635  naarmate het rees, kwam het Simon voor als klonk het Helleensche
3636  krijgsgeschreeuw zwakker. Allengs ging het gegons over in een donderend
3637  geloei, den aether scheurend, de geluiden rondom hem overstemmend;
3638  hij riep, voorwaarts gierend, steeds harder «Eleleu!» en «Alala!»,
3639  toornig omdat de kreten der Hellenen, straks zoo indrukwekkend, hem
3640  thans zoo gedempt in de ooren klonken. De pijlen zwierden over en
3641  langs zijn hoofd; twee-, driemaal zag hij een nevenman storten. Een
3642  korte pooze ging het zoo voort, het vreemde gekrijsch dat scheen te
3643  naderen steeds machtiger, het krijgsgeschreeuw der zijnen steeds
3644  zwakker, alleen de schetterende hoogste tonen der trompetten, die
3645  onophoudelijk tetterden, nu en dan scherp hoorbaar.
3646  
3647  Toen was het dat in Simons nabijheid iets plaats greep hetgeen zijne
3648  aandacht, die in deze laatste oogenblikken door niets had kunnen
3649  worden afgeleid, machtig boeide. Keer op keer waren gedurende het
3650  laatste gedeelte van den stormloop zijn nevenmannen vervangen; Kallias
3651  had reeds lang plaats gemaakt voor een ander en deze weer voor een
3652  ander. Maar het was Simon onverschillig geweest; hij zag niet meer wie
3653  naast hem liep, geheel in beslag genomen door de ontzettende spanning
3654  nu Athenes bestaan op het spel stond. Doch even voordat de beide legers
3655  op elkander stootten, zag hij iemand naast zich wiens aanblik voor een
3656  korte poos alle andere gewaarwordingen verdreef. Het was een man, naar
3657  uiterlijk en kleeding een Attische boer, zonder eigenlijke wapenen,
3658  alleen met een ploegstaart in de hand. Hij was niet grooter dan Simon;
3659  toch maakte hij den indruk van eene meer dan menschelijke gestalte te
3660  bezitten. Simon week onwillekeurig terzijde voor dien vreemden man,
3661  dien hij nooit gezien had, die zich zoo geheimzinnig in de Helleensche
3662  gelederen mengde, en hij zag dat anderen eveneens terugweken. Maar
3663  het was geen angst of schrik, die hem beving; het was dezelfde milde,
3664  heilige ontroering, die hem had vervuld toen in den afgeloopen nacht
3665  het tweelingpaar der Dioskouren aan zijn blik was verschenen.
3666  
3667  Alles smolt in één oorverdoovende klankmassa samen en het Helleensche
3668  leger sloeg bij den vijand in.
3669  
3670  
3671  
3672  
3673  
3674  
3675  
3676  XIII.
3677  
3678  
3679  Simon had na het eerste samentreffen de lans, in de mêlée onbruikbaar,
3680  weggeworpen en stootte, achter het schild gedekt, met zijn kort zwaard
3681  op de fraaie harnassen der Onsterfelijken, die hij als in een nevel
3682  zag. Het wilde geschreeuw aan beide zijden had zijn hoogtepunt bereikt;
3683  men hoorde zich zelf en zijn nevenmannen niet meer en bespeurde
3684  alleen aan de wijd geopende monden dat ieder zijn deel bijbracht
3685  in de ontzaglijke uitbarsting, die het luchtruim deed trillen. De
3686  wederstand, door den rechtervleugel bij zijn aanval ontmoet, was zeer
3687  gering; het was het groote aantal vijanden, niet hun tegenweer, dat
3688  zijn voortdringen bemoeilijkte. De ontzettende schok, waarmede het
3689  kleine maar stevige en massieve Helleensche leger in het omvangrijke
3690  doch vooze en weeke lichaam van het Perzische heir was gedrongen,
3691  had het laatste aan de beide vleugels al dadelijk doen terugwijken;
3692  de achterhoede, uit de minst weerbare bestanddeelen saamgesteld,
3693  had zich terstond gewend en den weg naar de schepen gekozen, die
3694  bij den aanvang van den strijd zoo dicht mogelijk het strand waren
3695  genaderd. Maar de Onsterfelijken hielden stand, allen mannen uit
3696  adellijke Perzische huizen, de eenigen uit het gansche leger, die uit
3697  een hooger beginsel dan werktuigelijke en gedwongen plichtsvervulling
3698  ten strijde trokken. Hunne bewapening was evenwel tegen de zware
3699  Atheensche lang niet opgewassen, terwijl het ongewone van den strijd te
3700  voet hen weinig gevaarlijk maakte. Zoo drongen de Atheners voorwaarts,
3701  met beleid vechtend, kalm en bezonnen ook na de razende vaart van zoo
3702  even. Gelijk straks ging Simon thans geheel op in hetgeen hem voor het
3703  oogenblik bezig hield en dacht hij aan niets anders; hij was Athene,
3704  de barbaren neerstootend, die het gewaagd hadden den gewijden bodem
3705  van Attika te betreden, het alleen betreurend dat er zooveel waren,
3706  niet uit gebrek aan moed maar uit vrees dat het onmogelijk zou
3707  zijn die dichte zwermen te verstrooien. Men vocht door elkander;
3708  tusschen de Onsterfelijken mengden zich wilde, demonische gestalten
3709  met fladderende haren en wuivende pluimen, knotsen en bijlen voerend,
3710  half naakt en zonderling beschilderd, met grijnzende geluiden en
3711  dansende bewegingen. Doch telkens als de aandrang der vijanden
3712  te groot werd en er steeds weer nieuwe opdoemden in ontmoedigende
3713  hoeveelheid, bespeurde Simon in zijne nabijheid den geheimzinnigen
3714  man, op een Attischen boer gelijkend, met zijn vreemdsoortig wapen in
3715  het rond slaand, verpletterend wie onder zijn bereik kwam. Al zijn
3716  bewegingen, hoezeer schijnbaar eenvoudig, waren bovenmenschelijk;
3717  de vijand stortte neer nog eer zijn slagen troffen; een heele leegte
3718  ontstond rondom hem en hij sloeg maar altijd door.
3719  
3720  Zoo ging het voort, een lange poos. Doch terwijl Simon straks onder
3721  het stormloopen de gedachte aan zijn wissen dood met zich voerde,
3722  al kon die gedachte hem ook niet doen versagen, zoo was die thans in
3723  de hitte van den strijd en ofschoon de dood hem elk oogenblik voor
3724  oogen zweefde, geheel verdrongen. Een buitengewone kalmte beving hem,
3725  zonderling afstekend bij het dolle gewoel dat hem omringde en waar hij
3726  zijn deel toe aanbracht. En aldus geschiedde het dat hij al vechtende
3727  niet bespeurde hoe er eigenlijk geen vijanden meer te bevechten waren
3728  en de geheele Perzische linkervleugel in wilde vlucht naar het strand
3729  vlood, naar de schepen.
3730  
3731  Simon en de zijnen waren aangevangen den vijand achterna te zetten
3732  toen een snerpend trompetgeschal zich deed hooren, het sein gevend:
3733  rechtsomkeert en in stormpas. De beide vleugels van het Helleensche
3734  leger waren overwinnaar gebleven, doch het zwakke centrum was op de
3735  Perzische geregelde troepen en de Sakische boogschutters gestuit,
3736  uiteengeslagen en vervolgd. Miltiades, die gedurende het geheele
3737  gevecht de leiding volkomen in zijne hand bleef houden, had daarop
3738  aan de zegevierende vleugels het sein doen geven hun makkers ter hulp
3739  te komen. En weder ving de wilde loop aan om het lot van Athene,
3740  over de lijken der verslagenen en de lichamen der stervenden,
3741  meest allen Perzen, slechts een enkele Athener hier en daar. Simon
3742  verbaasde zich, op zijn schreden terugkeerend, dat een zoo breede
3743  strook gronds met gevallenen bedekt was; hij had in het vuur van den
3744  strijd niet bespeurd dat de vijand een heel eind was teruggedrongen
3745  alvorens op de vlucht te slaan. Op zijn weg ontmoette Simon een
3746  paard dat, door een lansstoot in den buik gewond, stervend neder lag;
3747  het bewoog zich niet meer; alleen van tijd tot tijd lichtte het den
3748  kop met de troebele oogen op en stootte een klagelijk, kort gehinnik
3749  uit. Den ruiter, ter helfte door het dier bedekt, had het leven geheel
3750  verlaten; het was Hippias, die reeds in den aanvang van het gevecht,
3751  door de ouderen onder de Atheners herkend en tot doelwit gekozen,
3752  den dood had gevonden. En Simon, in zijn snellen loop, voor zich,
3753  heel in de verte, de schubbenpantsers van het vervolgende Perzische
3754  voetvolk ziende, trad zonder hem te kennen den doode op de borst
3755  en wipte met gespierden tred over het lijk van den man, die met de
3756  barbaren uit Azië gekomen was om Athene te bedwingen.
3757  
3758  Het vervolgde centrum, hulp ziende naderen, had stand gehouden en
3759  de Perzen zagen zich van twee zijden in het nauw gebracht. Wederom
3760  dekte Simon zich met het schild en stootte toe. Het vechten hield
3761  hem veel minder uitsluitend bezig dan in den aanvang; hij was er nu
3762  aan gewend en merkte dingen op, die hem straks niet zouden getroffen
3763  hebben. Een heel eind van zich af zag hij een groep ruiters, Datis
3764  en zijn staf; hij meende dat de Perzische bevelhebber beter had
3765  kunnen doen dan, door eene gedeeltelijke overwinning meegesleept,
3766  zijn vluchtende hoofdmacht in den steek te laten. Doch het was Simon
3767  onmogelijk zijn gastheer van den vorigen dag te bereiken; de mêlée
3768  was te dicht. Het krijgsgeschreeuw had aan beide zijden opgehouden;
3769  men vocht in hartstochtelijk zwijgen, de tanden op elkaar, geen
3770  kwartier gevend. Simon zag zich onverwachts in het gezelschap van
3771  Plataiërs, kenbaar aan de letter p op het schild en het verheugde
3772  hem dat die mannen uit Boiotië, welke hij, de Athener, altijd voor
3773  wat log en plomp had aangezien, zoo uitstekend vochten. De strijd
3774  duurde overigens slechts korten tijd en ten tweeden male werd de
3775  vijand op de vlucht geslagen, in noordoostelijke richting zich naar
3776  de zee spoedend, door den overwinnaar nagezet in de hoop hem van de
3777  reddende schepen af te snijden en geheel te vernietigen.
3778  
3779  De Hellenen waren den Perzen zóó na op de hielen dat de eerste
3780  vervolgers tusschen de laatste vervolgden liepen en zonder genade
3781  rechts en links om zich hieuwen. Maar plotseling stonden de Perzen
3782  stil; de Hellenen, meegesleept door hun vaart, drongen hen van
3783  achteren op en werden door den terugdeinzenden vijand tegengehouden
3784  met wanhopige inspanning. Men had, loopend, de lage moerassen in
3785  den noordoosthoek der vlakte bereikt; de Perzen hadden de voorsten
3786  hunner in het bedriegelijke, lange gras dat er uit verrees voorover
3787  zien plompen en wilden terug, met verwrongen gelaatstrekken en wijd
3788  starende oogen, voor zich het slijkige water, achter zich de Atheensche
3789  zwaarden. En bemerkend dat slechts tusschen deze twee te kiezen was,
3790  hief die ellendige troep een droef gejammer en gehuil aan, vol weemoed
3791  over den zekeren dood, zoo ver van het vaderland en zoo smadelijk
3792  ondergaan. Doch de Atheners drongen op, met het zwaard prikkend wie
3793  niet vooruit wilde, bloeddorstig en wreed geworden in den loop van
3794  het gevecht, hen niet meer afmakend maar langzaam vooruitstuwend en
3795  in het moeras drijvend waar ze in neerplompten als groote aardkluiten
3796  van een brokkelenden dijk. Toen was het dat Simon aanschouwde wat
3797  Kynaigeiros hem had medegedeeld, de Perzische bevelhebbers, die
3798  met korte zweepen hun onderhoorigen weder op den vijand in wilden
3799  jagen, in razenden doodsstrijd zwiepend tusschen die menschenmassa,
3800  doch door hun eigen mannen neergestooten en vertrapt met verwarde
3801  mengeling van ledematen en lichamen, saamgekneed en gestrengeld.
3802  
3803  Weder ging het in dezelfde woeste vaart achter de terzijde wijkende
3804  vluchtelingen aan, strandwaarts. Op eens bevond Simon zich naast
3805  Aischylos die oorspronkelijk tot den linkervleugel behoorde. Hij
3806  verhaalde den dichter hetgeen hij gezien had van den vreemden Attischen
3807  boer, die gedurende het laatste gedeelte van den aanval en het begin
3808  van het gevecht zich aan zijne zijde bevonden had. En ziet! hij
3809  vernam dat diezelfde geheimzinnige man in diezelfde oogenblikken aan
3810  Aischylos' zijde gestaan had en dat er niemand in het Helleensche
3811  leger was of hij had hem naast zich zien loopen en vechten, heele
3812  rijen Perzen neervellend met zijn eenvoudig wapen. Maar Aischylos,
3813  de dichter, vertrouwd met de vele dingen op aarde en in den hemel,
3814  voor gewone stervelingen ondoorgrondelijk, had den man herkend; het
3815  was Echetos, de oude Attische heros uit het grijze verleden van sagen
3816  en mythen, die met zijn landgenooten had meegevochten om den gehaten
3817  indringer te verslaan.
3818  
3819  Het strand was bereikt. Het grootste gedeelte der Perzische vloot,
3820  met den voorsteven naar de kust gekeerd, lag ter opneming van het
3821  vluchtende leger gereed. Bij honderden, reeds een heelen tijd,
3822  waadden de vluchtelingen er heen en klommen tegen de schepen op,
3823  langs touwen, riemen, koordladders, bruggen, toegestoken lansen,
3824  latten en haken. Het leek een vischvangst van menschen, van boord
3825  af gevangen en binnengehaald; reusachtige scholen, wier leden zich
3826  gewillig lieten grijpen en jammerden wanneer de visschers hen niet
3827  spoedig genoeg inpalmden. De groote, donkere galeien lagen rustig op
3828  het water, waardig en onverstoorbaar te midden van al die kleine,
3829  wriemelende wezens, ze goedaardig in haar buik opnemend tot zij er
3830  gansch en al mede gevuld waren en niets meer verdragen konden. Dan
3831  gingen zij de zee in, achteruit geroeid, zonder den steven te wenden,
3832  in gejaagde en zenuwachtige haast.
3833  
3834  Maar nu zag men Hellenen en Perzen gelijktijdig de schepen naderen. En
3835  toen vertoonde zich het weerzinwekkend schouwspel van slechts op eigen
3836  behoud bedachten; vluchtenden, die over de lichamen hunner voormannen
3837  het schip trachtten te beklimmen, voortgeprikt door de Helleensche
3838  zwaarden, de hersenpan hunner krijgsmakkers vertredend, zelf weer
3839  vertreden door anderen, opgejaagd in nog angstiger benauwdheid. Simon,
3840  die Aischylos weder uit het oog verloren had, zag thans diens broeder,
3841  den reusachtigen Kynaigeiros, naast zich; zijn zwaard was gebroken
3842  en hij hield een Perzische kromme sabel, op het slagveld geraapt,
3843  in de vuist. Zoo drongen ze voort, met een klein hoopje twee-,
3844  driehonderd Perzen voor zich uit jagend tegen het schip op en de
3845  achtersten neerstootend in het water, onder ijselijk gegil en gekerm.
3846  
3847  Dus waren alle schepen het middelpunt van een verwoed gevecht. Daar
3848  zag men uit een der verder gelegen vaartuigen een rookwolk opstijgen,
3849  neerslaan, zich terzij uitbreiden en plotseling vervangen worden door
3850  een rosse vlam. En den brand ziende, voelden Simon en Kynaigeiros zich
3851  bevangen door een razend verlangen: al die schepen in lichterlaaie te
3852  zetten en in asch te doen verdwijnen. Dàt zou een waardige bekroning
3853  wezen van zoo grootsch een dag! Toen, naijverig op hunne makkers,
3854  niet wetend op welke wijze dat verlangen uit te voeren bij gebrek
3855  aan middelen, brulden zij met heesche kelen boven het jammeren der
3856  Perzen uit: «Vuur! bij Poseidon! vuur! schaft vuur!» Bij elk der
3857  andere schepen was dezelfde gedachte ontstaan en rond alle donderde
3858  het: «Vuur! bij Poseidon! geeft ons vuur!» terwijl steeds de tegen
3859  de zijden hangende en klimmende Perzen werden opgeheschen in de
3860  buiken der galeien, die ze onverstoorbaar opnamen als dikke, logge,
3861  goedige wezens.
3862  
3863  De laatste Perzen, die het schip beklommen, waren in veiligheid
3864  gebracht en, dol van strijdlust, de grens tusschen het mogelijke en
3865  het onmogelijke niet meer aannemend, maakten de overwinnaars zich
3866  gereed het vaartuig aan boord te klampen en met de geheele bemanning
3867  te vermeesteren. Van uit het water dat hun tot aan de borst reikte,
3868  grepen zij, terwijl de riemen reeds in beweging werden gebracht,
3869  alles aan wat zoo even tot berging der Perzen gediend had en heschen
3870  en trokken en wrongen zich naar boven, de voeten schrap zettend
3871  tegen de planken, zwaaiend en zwierend aan touwen en reepen. Doch
3872  over de verschansing van het schip weerde zich de bemanning, met
3873  pieken naar beneden stootend, met bijlen ontvangend wie zich omhoog
3874  had gewerkt. Het eerst zag Simon den reusachtigen Kynaigeiros met
3875  het schild aan den arm en de kromme sabel tusschen de tanden de
3876  verschansing grijpen, doch op hetzelfde oogenblik met afgehouwen
3877  rechterhand nederstorten. Zelf, iets lager, aan een touw hangend,
3878  week hij terzijde om het vallende lichaam te ontgaan en wrikte zich met
3879  geweldige inspanning een eind hooger, toen een slag met een strijdkolf
3880  hem den helm in tweeën spleet en zielloos in het water wierp.
3881  
3882  
3883  
3884  
3885  
3886  
3887  
3888  XIV.
3889  
3890  
3891  «Ik was op het punt den jankenden Pers het zwaard in de borst te
3892  stooten, toen hij in tamelijk verstaanbare taal iets begon te verhalen
3893  dat mijne aandacht trok. Datis, zeide hij, had, weinig vertrouwen in de
3894  eerlijkheid der zijnen stellend, de oorlogskas op eene veilige plaats
3895  doen begraven; eene plaats, die hem echter bekend was. En hij bood
3896  aan mij die plaats te wijzen zoo ik hem slechts het leven wilde laten.»
3897  
3898  «En wat hebt ge toen gedaan, Kallias?» vroeg Straton.
3899  
3900  De priester der Eleusinische Demeter gaf ten antwoord:
3901  
3902  «Ik beloofde alles wat hij verlangde. Doch toen ik den schat
3903  aanschouwde--kisten vol gouden dareiken!--bekroop mij de vrees dat
3904  de Pers, een onbetrouwbaar barbaar, het geheim wellicht aan anderen
3905  zou verklappen alvorens ik tijd had gevonden den buit in veiligheid
3906  te brengen. Ik dankte hem derhalve voor zijne aanwijzing en sneed
3907  hem den strot af.»
3908  
3909  Straton lachte goedkeurend en prees uitbundig Kallias' handelwijze. Het
3910  was immers: doe den vriend zooveel goed, den vijand zooveel kwaad
3911  als ge slechts kunt. Hij vervolgde:
3912  
3913  «Gij zijt thans een rijk man, Kallias, en zult Pallas Athene wel een
3914  waardig wijgeschenk brengen voor haar tempel op den burcht.»
3915  
3916  «Heb daarvoor geen zorg. Nauwelijks te Athene teruggekeerd, heb ik
3917  mij naar den beeldhouwer Rhoikos begeven en hem een Trojaansch paard
3918  besteld om voor den tempel der godin opgesteld te worden, van het
3919  fraaiste en kostbaarste marmer dat Paros oplevert. Hij vierde juist
3920  de verloving zijner dochter Erinna: een feest dat uitgesteld was tot
3921  over het lot van Athene zou beslist zijn.»
3922  
3923  «Naar Parisch marmer behoeft ge niet lang te zoeken. Ge weet toch
3924  dat de onzen een prachtig stuk hebben buit gemaakt, door de Perzen
3925  medegevoerd om als tropee op het slagveld van Marathon te worden
3926  opgericht.»
3927  
3928  «Een Nemesis moge men er uit houwen; een Nemesis, de godin
3929  der hemelsche gerechtigheid, die verwaten overmoed vernedert en
3930  straft! Van Marathon zal de menschheid gewagen zoolang Zeus troont
3931  op zijn hoogen zetel!»
3932  
3933  Twee mannen, die een doode droegen, kwamen voorbij. En achter hen weer
3934  twee, en weer, en weer, een heele rij lijkendragers. Reeds twee dagen
3935  waren sedert den slag verloopen doch eerst thans werd tot het begraven
3936  der gesneuvelden overgegaan. Na hunne nederlaag toch hadden de Perzen
3937  getracht, kaap Sounion omzeilend, Athene te verrassen, overtuigd dat
3938  tal van ingezetenen op hunne hand waren. Een afgesproken teeken--een
3939  schild op een lans omhoog geheven--had hun zelfs de zekerheid verschaft
3940  dat de stad slechts onvoldoende verdedigd was. Maar de overwinnaars
3941  hadden zich met geforceerde marschen naar Athene teruggespoed en reeds
3942  post gevat in het Kynosarges toen de schepen der barbaren tegenover
3943  Phaleron verschenen. De coup de main was mislukt en de vloot naar Azië
3944  teruggekeerd, met een verlies van vierenzestighonderd man en, meer dan
3945  dat, van het prestige der Perzische wapenen, dat naar men gemeend had
3946  reeds voldoende zou geweest zijn om Athene te doen sidderen. Eerst
3947  nu alle gevaar geweken was, had men met de teraardbestelling der
3948  gevallenen een aanvang gemaakt.
3949  
3950  «Is het aantal der gesneuvelde Hellenen reeds bekend?» vroeg Kallias,
3951  met Straton verder gaande over het slagveld.
3952  
3953  «Honderdtweeënnegentig der onzen vonden den dood.»
3954  
3955  «Wel hun, die de dood in zulk een oogenblik verrast! Weet ge reeds dat
3956  rond de gemeenschappelijke tombe tien zuilen zullen opgericht worden,
3957  één voor elke phyle, met de namen der gesneuvelden erin gegrift?»
3958  
3959  «En den Plataiërs zal een afzonderlijk graf voor hunne dooden worden
3960  gegund naast dat der Atheners. Zij alleen stonden Athene bij in de ure,
3961  die de vrijheid van gansch Hellas bedreigde.»
3962  
3963  Zij zwegen. In het schemerlicht van den avond zag men een groep
3964  zwaargewapende mannen naderen, kransen op het hoofd en purperen mantels
3965  om de leden, met strenge trekken en geschoren bovenlip, gevolgd door
3966  lieden van onaanzienlijk uiterlijk, gekleed in schapehuiden, het hoofd
3967  bedekt met een muts van hondevel, omvangrijke schilden torsend. Het
3968  waren krijgslieden en heloten van het Spartaansche leger dat eindelijk
3969  verschenen was, juist tijdig genoeg om de lijken der gesneuvelden te
3970  zien begraven. Zij wenschten in korte bewoordingen den beiden Atheners
3971  geluk met de behaalde overwinning, doch zonder innigheid, naijverig op
3972  de natie, die zich zoo plotseling had doen kennen in ongehoorden glans.
3973  
3974  «Hoe minder steun hoe grooter roem,» zeide Kallias toen zij zich
3975  verwijderd hadden.
3976  
3977  «Ik zou trouwens,» meende Straton, «niet gaarne in het gelid staan
3978  naast die stugge, norsche mannen, die alle vreugde des levens en
3979  bekoring der Muzen verachten. Liever bevond ik mij tegenover hen op het
3980  slagveld, gelijk ik voor twee dagen tegenover het barbarenleger stond.»
3981  
3982  «Dàt mogen de goden verhoeden! Wie der beide volken in een dergelijken
3983  strijd mocht bezwijken, altijd zou het eene toepassing zijn van
3984  de fabel des gewonden adelaars, die weende, bespeurend dat de
3985  doodelijke pijl uit 's jagers hand prijkte met de vederen van het
3986  eigen geslacht. Maar mocht die ure immer aanbreken, dan zullen de
3987  onzen zich weten te herinneren dat zij de zonen zijn van hen, die
3988  streden te Marathon.»
3989  
3990  Thans waren zij aangekomen bij de tropee, ter eere der overwinning
3991  op het slagveld aangebracht; eene wapenrusting aan een paal
3992  gehangen. Wederom trad een lange rij dragers langs hen; de voorsten
3993  voerden met zich een reusachtigen doode, die de rechterhand miste.
3994  
3995  «Dat is Kynaigeiros, Aischylos broeder,» zeide Straton. «De dichter
3996  zelf heeft den dood van nabij aanschouwd doch is met een zware wonde
3997  vrijgekomen.»
3998  
3999  «Kynaigeiros sneuvelde bij den aanval op de schepen, die ons de meeste
4000  dooden kostte. Ook de polemarch Kallimachos en Simon, de zoon van
4001  Panaitios, lieten er het leven.»
4002  
4003  «Het graf der helden is het gansche heelal; ons rest slechts hen te
4004  benijden. Het geluk berust op de vrijheid; de vrijheid op den moed;
4005  gezegend de staat, welks burgers voor die vrijheid het leven willig
4006  schenken!»
4007  
4008  «En tot hen, die de gevallenen beweenen, tot ouders, weduwen en
4009  kinderen zou ik wenschen te zeggen: bedenkt dat een schitterend
4010  levenseind een onwaardeerbaar goed is en dat de schoonste herinnering
4011  bestaat in de achting en liefde door gansch een volk aan uwe dooden
4012  gewijd.»
4013  
4014  Zoo spraken, op het slagveld van Marathon, Kallias, de priester der
4015  Eleusinische Demeter en de jeugdige Straton, gerijpt en gestaald in
4016  de groote en geweldige dagen, die waren voorbijgegaan.
4017  
4018  
4019  
4020  
4021  
4022  
4023  
4024  AANTEEKENINGEN
4025  
4026  
4027  [1] Een korte beschrijving van dit document.
4028  
4029  [2] Kort stukje promotionele tekst voor op de achterflap.
4030  
4031  [3] Kort extract uit de tekst.
4032  
4033  [4] Tiran, hier en verder, in de oude beteekenis van hem, die zich op
4034  onwettige wijze van de alleenheerschappij in een staat meester maakt
4035  of deze door erfrecht verkrijgt. 's Mans persoonlijke geaardheid
4036  heeft daarmede niet te maken.
4037  
4038  [5] 11 September 490 v. C.
4039  
4040  
4041  
4042  
4043  
4044  End of the Project Gutenberg EBook of Marathon, by G. H. Betz
4045  
4046  *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARATHON ***
4047  
4048  ***** This file should be named 33641-8.txt or 33641-8.zip *****
4049  This and all associated files of various formats will be found in:
4050          http://www.gutenberg.org/3/3/6/4/33641/
4051  
4052  Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
4053  Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
4054  Gutenberg.
4055  
4056  
4057  Updated editions will replace the previous one--the old editions
4058  will be renamed.
4059  
4060  Creating the works from public domain print editions means that no
4061  one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
4062  (and you!) can copy and distribute it in the United States without
4063  permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
4064  set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
4065  copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
4066  protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
4067  Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
4068  charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
4069  do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
4070  rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
4071  such as creation of derivative works, reports, performances and
4072  research.  They may be modified and printed and given away--you may do
4073  practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
4074  subject to the trademark license, especially commercial
4075  redistribution.
4076  
4077  
4078  
4079  *** START: FULL LICENSE ***
4080  
4081  THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
4082  PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
4083  
4084  To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
4085  distribution of electronic works, by using or distributing this work
4086  (or any other work associated in any way with the phrase "Project
4087  Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
4088  Gutenberg-tm License (available with this file or online at
4089  http://gutenberg.org/license).
4090  
4091  
4092  Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
4093  electronic works
4094  
4095  1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
4096  electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
4097  and accept all the terms of this license and intellectual property
4098  (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
4099  the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
4100  all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
4101  If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
4102  Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
4103  terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
4104  entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
4105  
4106  1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
4107  used on or associated in any way with an electronic work by people who
4108  agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
4109  things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
4110  even without complying with the full terms of this agreement.  See
4111  paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
4112  Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
4113  and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
4114  works.  See paragraph 1.E below.
4115  
4116  1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
4117  or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
4118  Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
4119  collection are in the public domain in the United States.  If an
4120  individual work is in the public domain in the United States and you are
4121  located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
4122  copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
4123  works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
4124  are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
4125  Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
4126  freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
4127  this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
4128  the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
4129  keeping this work in the same format with its attached full Project
4130  Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
4131  
4132  1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
4133  what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
4134  a constant state of change.  If you are outside the United States, check
4135  the laws of your country in addition to the terms of this agreement
4136  before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
4137  creating derivative works based on this work or any other Project
4138  Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
4139  the copyright status of any work in any country outside the United
4140  States.
4141  
4142  1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
4143  
4144  1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
4145  access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
4146  whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
4147  phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
4148  Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
4149  copied or distributed:
4150  
4151  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
4152  almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
4153  re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
4154  with this eBook or online at www.gutenberg.org
4155  
4156  1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
4157  from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
4158  posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
4159  and distributed to anyone in the United States without paying any fees
4160  or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
4161  with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
4162  work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
4163  through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
4164  Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
4165  1.E.9.
4166  
4167  1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
4168  with the permission of the copyright holder, your use and distribution
4169  must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
4170  terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
4171  to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
4172  permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
4173  
4174  1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
4175  License terms from this work, or any files containing a part of this
4176  work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
4177  
4178  1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
4179  electronic work, or any part of this electronic work, without
4180  prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
4181  active links or immediate access to the full terms of the Project
4182  Gutenberg-tm License.
4183  
4184  1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
4185  compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
4186  word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
4187  distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
4188  "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
4189  posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
4190  you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
4191  copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
4192  request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
4193  form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
4194  License as specified in paragraph 1.E.1.
4195  
4196  1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
4197  performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
4198  unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
4199  
4200  1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
4201  access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
4202  that
4203  
4204  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
4205       the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
4206       you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
4207       owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
4208       has agreed to donate royalties under this paragraph to the
4209       Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
4210       must be paid within 60 days following each date on which you
4211       prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
4212       returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
4213       sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
4214       address specified in Section 4, "Information about donations to
4215       the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
4216  
4217  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
4218       you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
4219       does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
4220       License.  You must require such a user to return or
4221       destroy all copies of the works possessed in a physical medium
4222       and discontinue all use of and all access to other copies of
4223       Project Gutenberg-tm works.
4224  
4225  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
4226       money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
4227       electronic work is discovered and reported to you within 90 days
4228       of receipt of the work.
4229  
4230  - You comply with all other terms of this agreement for free
4231       distribution of Project Gutenberg-tm works.
4232  
4233  1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
4234  electronic work or group of works on different terms than are set
4235  forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
4236  both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
4237  Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
4238  Foundation as set forth in Section 3 below.
4239  
4240  1.F.
4241  
4242  1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
4243  effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
4244  public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
4245  collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
4246  works, and the medium on which they may be stored, may contain
4247  "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
4248  corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
4249  property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
4250  computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
4251  your equipment.
4252  
4253  1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
4254  of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
4255  Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
4256  Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
4257  Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
4258  liability to you for damages, costs and expenses, including legal
4259  fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
4260  LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
4261  PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
4262  TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
4263  LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
4264  INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
4265  DAMAGE.
4266  
4267  1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
4268  defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
4269  receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
4270  written explanation to the person you received the work from.  If you
4271  received the work on a physical medium, you must return the medium with
4272  your written explanation.  The person or entity that provided you with
4273  the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
4274  refund.  If you received the work electronically, the person or entity
4275  providing it to you may choose to give you a second opportunity to
4276  receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
4277  is also defective, you may demand a refund in writing without further
4278  opportunities to fix the problem.
4279  
4280  1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
4281  in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
4282  WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
4283  WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
4284  
4285  1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
4286  warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
4287  If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
4288  law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
4289  interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
4290  the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
4291  provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
4292  
4293  1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
4294  trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
4295  providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
4296  with this agreement, and any volunteers associated with the production,
4297  promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
4298  harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
4299  that arise directly or indirectly from any of the following which you do
4300  or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
4301  work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
4302  Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
4303  
4304  
4305  Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
4306  
4307  Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
4308  electronic works in formats readable by the widest variety of computers
4309  including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
4310  because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
4311  people in all walks of life.
4312  
4313  Volunteers and financial support to provide volunteers with the
4314  assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
4315  goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
4316  remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
4317  Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
4318  and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
4319  To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
4320  and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
4321  and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
4322  
4323  
4324  Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
4325  Foundation
4326  
4327  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
4328  501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
4329  state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
4330  Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
4331  number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
4332  http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
4333  Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
4334  permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
4335  
4336  The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
4337  Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
4338  throughout numerous locations.  Its business office is located at
4339  809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
4340  business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
4341  information can be found at the Foundation's web site and official
4342  page at http://pglaf.org
4343  
4344  For additional contact information:
4345       Dr. Gregory B. Newby
4346       Chief Executive and Director
4347       gbnewby@pglaf.org
4348  
4349  
4350  Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
4351  Literary Archive Foundation
4352  
4353  Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
4354  spread public support and donations to carry out its mission of
4355  increasing the number of public domain and licensed works that can be
4356  freely distributed in machine readable form accessible by the widest
4357  array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
4358  ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
4359  status with the IRS.
4360  
4361  The Foundation is committed to complying with the laws regulating
4362  charities and charitable donations in all 50 states of the United
4363  States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
4364  considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
4365  with these requirements.  We do not solicit donations in locations
4366  where we have not received written confirmation of compliance.  To
4367  SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
4368  particular state visit http://pglaf.org
4369  
4370  While we cannot and do not solicit contributions from states where we
4371  have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
4372  against accepting unsolicited donations from donors in such states who
4373  approach us with offers to donate.
4374  
4375  International donations are gratefully accepted, but we cannot make
4376  any statements concerning tax treatment of donations received from
4377  outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
4378  
4379  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
4380  methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
4381  ways including checks, online payments and credit card donations.
4382  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
4383  
4384  
4385  Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
4386  works.
4387  
4388  Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
4389  concept of a library of electronic works that could be freely shared
4390  with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
4391  Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
4392  
4393  
4394  Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
4395  editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
4396  unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
4397  keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
4398  
4399  
4400  Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
4401  
4402       http://www.gutenberg.org
4403  
4404  This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
4405  including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
4406  Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
4407  subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
4408  
