Each week the brand new display will be seen by an audience in excess of 1.75 million people.
Elke week wordt het gloednieuwe scherm gezien door een publiek van meer dan 1,75 miljoen mensen.

EBITA margin improved to 10.5% from 4.2% in 3Q02.
EBITA marge verbeterd naar 10,5% van 4,2% in 3Q02.

The "Glasgow City Screen", as the LED display will be called, is equivalent in area to three industry standard 48 sheet posters placed on top of each other.
Het 'Glasgow City Screen', zoals de LED-display wordt genoemd, is gelijk aan drie industriestandaardse 48-blad posters die bovenop elkaar staan.

During the quarter Company1 introduced the Coronis 3MP Duralight, a new backlight technology which extends the lifetime of medical LCD displays.
In het kwartaal introduceerde Company1 de Coronis 3MP Duralight, een nieuwe backlight technologie die de levensduur van medische LCD displays verlengt.

Company1 Vision
Company1 Vision

The City Screen will be available in slots, allowing the client total flexibility in the number of times as well as the timeslots in which their ad will be shown.
Het stadsscherm zal beschikbaar zijn in slots, waardoor de klant totale flexibiliteit in het aantal keren en de tijdsloten waarin hun advertentie wordt weergegeven.

Sales at Company1 Vision declined year on year by 34.2%.
De omzet bij Company1 Vision is jaarlijks met 34,2% gedaald.

Results for 3Q03 exclude sales and orders of Division6, the Company's former food sorting business unit as it was divested and deconsolidated as of July 1.
Resultaten voor 3Q03 omvatten verkoop en orders van Divisie6, de voormalige Foodsortering Business Unit van de Vennootschap, aangezien deze per 1 juli verkocht en gedeconsolideerd is.

Also for the first time, advertisers can change copy instantly through digital posting, remotely and as many times as they wish, as all of the creative can be sent through electronically, which represents a substantial saving on production costs.
Ook voor de eerste keer kunnen adverteerders direct afdrukken via digitale posten, op afstand en zo vaak als ze wensen, omdat alle creaties elektronisch kunnen worden verzonden, wat een aanzienlijke besparing op de productiekosten betekent.

Results for 2Q03, however, include sales of euro 6.0 million and EBITA of euro 1.1 million for Division6.
Resultaten voor 2Q03 omvatten echter de omzet van 6,0 miljoen euro en een EBITA van 1,1 miljoen euro voor divisie6.

Sales volumes to the textile market were weak reflecting the down part of the cycle, which is expected to continue well into 2004.
De verkoopsvolumes op de textielmarkt waren zwak, wat het neergedeelte van de cyclus weerspiegelt, die naar verwachting in 2004 goed zal blijven.

Says Chris Trainer, Chief Executive of Company136: "At Company136 we are always on the look-out for new and emerging technologies which help us propel our advertisers' messages above the hum-drum of ads they have to contend with every day.
Chris Trainer, CEO van Company136, zegt: 'Op Company136 zijn we altijd op de uitkijk voor nieuwe en opkomende technologieën die ons helpen om onze adverteerders' boodschappen te sturen boven de krachten van advertenties die ze dagelijks moeten aanhouden.

However, at ITMA 2003, the cutting edge show for the global textile machinery industry, interest in new Company1 products such as the on-loom inspection system Cyclops, was very high.
Bij ITMA 2003 was de toppunt voor de wereldwijde textielindustrie, maar belangstelling voor nieuwe Company1-producten, zoals het Cyclops-inspectiesysteem, zeer hoog.

EBITA margin, however, increased at 12.4%, compared with 9.7% for 3Q02, due to a better product mix.
EBITA-marge steeg echter op 12,4%, tegenover 9,7% voor 3Q02, door een betere productmix.

The divestiture of Division6 generated a non-operating result of euro 0.7 million.
De afstoting van divisie6 genereerde een niet-operationeel resultaat van 0,7 miljoen euro.

PARTICIPATIONS
PARTICIPATIONS

The LED display solution offered to us by Company1 marks the dawn of a new era in outdoor advertising with dynamic, larger than life LED billboards on which the content can be managed, changed, updated and scheduled remotely!
De LED-schermoplossing die ons door Company1 wordt aangeboden, markeert het begin van een nieuw tijdperk in outdoorreclame met dynamische, grotere levenslange LED-reclameborden waarop de inhoud kan worden beheerd, veranderd, bijgewerkt en gepland op afstand!

As previously announced, Company1 is currently talking to interested parties with the intention of deconsolidating Company92 nv.
Zoals eerder aangekondigd, spreekt Company1 momenteel aan belanghebbende partijen om de onderneming92 nv te deconsolideren.

This is the only subsidiary in the Division5 market in which Company1 still has majority participation.
Dit is de enige dochteronderneming in de Divisie5 markt waarin Company1 nog meerderheidsdeelname heeft.

In offering an innovative and attention grabbing display at a location with an estimated audience of over 1.75 million people weekly, we ensure our advertisers' messages are seen by all."
Bij het aanbieden van een innovatieve en aandachtige weergave op een locatie met een geschat publiek van meer dan 1,75 miljoen mensen per week, zorgen we ervoor dat onze adverteerders berichten door iedereen worden gezien. "

In addition to the participation in Company92 nv, Company1 still has a total exposure of euro 17 million in the Division5 market.
Naast de participatie in Company92 nv heeft Company1 nog steeds een totale blootstelling van 17 miljoen euro in de Divisie5 markt.

This market is still negatively impacted by the unfavorable economic environment.
Deze markt wordt nog steeds negatief beïnvloed door het ongunstige economische klimaat.

Glasgow City Centre, due to its protected status as a conservation area, is limited in its out of home advertising opportunities.
Het stadscentrum van Glasgow is vanwege zijn beschermde status als een beschermingsgebied beperkt in de reclame mogelijkheden van het buitenland.

CONFERENCE CALL
CONFERENTIE OPROEP

Street furniture advertising is restricted to bus shelters at select locations.
Straatmeubilair adverteren is beperkt tot busbeveiliging op bepaalde locaties.

Company1 will host a conference call with investors and analysts on November 6, 2003, starting at 4 p.m. Brussels Time (10 a.m. EST), to discuss the results for the quarter.
Company1 organiseert op 6 november 2003 een conferentiegesprek met investeerders en analisten die beginnen om 16.00 uur Brussels Time (10.00 uur EST) om de resultaten voor het kwartaal te bespreken.

The call will be hosted by the Company's CEO, Mr. Person56, Mr. Person78, Chief Financial Officer and Person79, Vice President Corporate Communication and Investor Relations.
De oproep wordt georganiseerd door de CEO, de heer Person56, de heer Person78, Chief Financial Officer en Person79, Vice President Corporate Communication en Investor Relations.

An audiocast of this conference call will be available on the Company's website www.Company1.com at 10 p.m. Brussels time (4 p.m. EST).
Een audiocast van deze conferentiegesprek is beschikbaar op de website van de Vennootschap www.Company1.com om 10 uur. Brussel-tijd (4 uur 's middags).

Glasgow City Council see Company136's new City Screen as "a Glasgow landmark recreated using cutting edge technology, having a significant impact on the surrounding area and an opportunity to recreate a Glasgow icon."
De stadsraad van Glasgow ziet het nieuwe stadsscherm van Company136 als een 'Glasgow-landmark' dat door middel van cutting edge technologie wordt gereproduceerd, met een aanzienlijke impact op het omliggende gebied en de mogelijkheid om een ​​Glasgow-pictogram te herstellen. '

ABOUT Company1
OVER BEDRIJF1

Company1 is headquartered in Kortrijk, Belgium, with a network of subsidiaries, distributors and agents in almost 100 countries.
Company1 heeft zijn hoofdkantoor in Kortrijk, België, met een netwerk van dochterondernemingen, distributeurs en agenten in bijna 100 landen.

"We are very pleased to provide a complete LED display solution to Company136 for this high-profile installation in Glasgow.
"Wij zijn zeer verheugd om een ​​complete LED display oplossing voor Company136 te leveren voor deze high-profile installatie in Glasgow.

Company1 focuses on three key areas: large screen visualization, display solutions for life-critical applications, and systems for visual inspection.
Company1 richt zich op drie hoofdgebieden: grote schermvisualisatie, oplossingen voor levenscritische toepassingen en systemen voor visuele inspectie.

For fiscal year 2002, Company1 posted net sales of euro 669.0 million, with EBITA margin of 10.6%.
Voor het boekjaar 2002 publiceerde Company1 de netto-omzet van 669,0 miljoen euro, met een EBITA-marge van 10,6%.

