
Each week the brand new display will be seen by an audience in excess of 1.75 million people.
Elke week de gloednieuwe scherm zal worden gezien door een publiek van meer dan 1,75 miljoen mensen.

EBITA margin improved to 10.5% from 4.2% in 3Q02.
EBITA-marge verbeterde naar 10,5% ten opzichte van 4,2% in 3Q02.

The "Glasgow City Screen", as the LED display will be called, is equivalent in area to three industry standard 48 sheet posters placed on top of each other.
De "Glasgow Screen", zoals de LED display wordt genoemd, is gelijk aan stippellijn drie industriële 48 sheet posters bovenop elkaar.

During the quarter Company1 introduced the Coronis 3MP Duralight, a new backlight technology which extends the lifetime of medical LCD displays.
Gedurende het kwartaal introduceerde Company1 de Coronis 3MP Duralight, een nieuwe backlight technologie die de levensduur van medische LCD-schermen uitstrekt.

Company1 Vision
Company1 Vision

The City Screen will be available in slots, allowing the client total flexibility in the number of times as well as the timeslots in which their ad will be shown.
De stadsscherm zal in slots, waardoor de opdrachtgever totale flexibiliteit van het aantal malen en de tijdsintervallen waarin de advertentie wordt weergegeven.

Sales at Company1 Vision declined year on year by 34.2%.
De omzet bij Company1 Vision daalde jaar op jaar met 34,2%.

Results for 3Q03 exclude sales and orders of Division6, the Company's former food sorting business unit as it was divested and deconsolidated as of July 1.
Resultaten voor 3Q03 exclusief de verkoop en bestellingen van Division6, voormalig voedselinspectiesystemen business unit van de Vennootschap zoals dit onderdeel werd verkocht en gedeconsolideerd vanaf 1 juli.

Also for the first time, advertisers can change copy instantly through digital posting, remotely and as many times as they wish, as all of the creative can be sent through electronically, which represents a substantial saving on production costs.
Ook voor de eerste keer, kunnen adverteerders kopie direct te veranderen door middel van digitale detachering, op afstand en zo vaak als ze willen, als alle creatieve kan worden verstuurd via elektronische weg, wat een aanzienlijke besparing op de productiekosten vertegenwoordigt.

Results for 2Q03, however, include sales of euro 6.0 million and EBITA of euro 1.1 million for Division6.
Resultaten voor 2Q03 omvatten echter een omzet van euro 6,0 miljoen en de EBITA van euro 1,1 miljoen voor Division6.

Sales volumes to the textile market were weak reflecting the down part of the cycle, which is expected to continue well into 2004.
De verkoopvolumes op de textielmarkt waren zwak als gevolg van de vaststelling van een deel van de cyclus, die naar verwachting goed doorzetten in 2004.

Says Chris Trainer, Chief Executive of Company136: "At Company136 we are always on the look-out for new and emerging technologies which help us propel our advertisers' messages above the hum-drum of ads they have to contend with every day.
Zegt Chris Trainer, Chief Executive van Company136: "Bij Company136 we zijn altijd op zoek naar nieuwe en opkomende technologieën die helpen ons berichten van onze adverteerders te drijven boven de brom-trommel van de advertenties die ze hebben te maken met elke dag.

However, at ITMA 2003, the cutting edge show for the global textile machinery industry, interest in new Company1 products such as the on-loom inspection system Cyclops, was very high.
Echter, op ITMA 2003, de snijkant de show voor het wereldwijde textielmachines industrie, interesse in nieuwe Company1 producten zoals de on-weefgetouw inspectiesysteem Cyclops, was zeer hoog.

EBITA margin, however, increased at 12.4%, compared with 9.7% for 3Q02, due to a better product mix.
De EBITA-marge steeg echter op 12,4%, vergeleken met 9,7% voor 3Q02, dankzij een betere productmix.

The divestiture of Division6 generated a non-operating result of euro 0.7 million.
De verkoop van Division6 genereerde een niet-operationeel resultaat van 0,7 miljoen euro.

PARTICIPATIONS
PARTICIPATIONS

The LED display solution offered to us by Company1 marks the dawn of a new era in outdoor advertising with dynamic, larger than life LED billboards on which the content can be managed, changed, updated and scheduled remotely!
De LED display oplossing door Company1 ons biedt markeert het begin van een nieuw tijdperk in de outdoor reclame met dynamische, larger than life LED-reclameborden waarop de inhoud kan worden beheerd, veranderd, bijgewerkt en op afstand gepland!

As previously announced, Company1 is currently talking to interested parties with the intention of deconsolidating Company92 nv.
Zoals eerder aangekondigd, is Company1 momenteel in gesprek met de betrokken partijen met de bedoeling van de deconsolidatie Company92 nv.

This is the only subsidiary in the Division5 market in which Company1 still has majority participation.
Dit is de enige vestiging in de Division5 markt waarin Company1 nog steeds een meerderheidsparticipatie.

In offering an innovative and attention grabbing display at a location with an estimated audience of over 1.75 million people weekly, we ensure our advertisers' messages are seen by all."
In het aanbieden van een innovatieve en opvallende display op een locatie met een geschat publiek van meer dan 1,75 miljoen mensen wekelijks, zorgen we berichten van onze adverteerders door iedereen gezien worden."

In addition to the participation in Company92 nv, Company1 still has a total exposure of euro 17 million in the Division5 market.
Naast de deelname aan Company92 nv, Company1 heeft nog steeds een totaal risico van 17 miljoen euro in de Division5 markt.

This market is still negatively impacted by the unfavorable economic environment.
Deze markt is nog steeds negatief beïnvloed door het ongunstige economische klimaat.

Glasgow City Centre, due to its protected status as a conservation area, is limited in its out of home advertising opportunities.
Glasgow City Centre, vanwege de beschermde status als beschermd gebied, is beperkt in zijn out of home reclame mogelijkheden.

CONFERENCE CALL
CONFERENCE CALL

Street furniture advertising is restricted to bus shelters at select locations.
Straatmeubilair reclame is beperkt tot bushokjes op bepaalde locaties.

Company1 will host a conference call with investors and analysts on November 6, 2003, starting at 4 p.m. Brussels Time (10 a.m. EST), to discuss the results for the quarter.
Company1 zal een conference call houden met investeerders en analisten op 6 november 2003, aanvang 16:00 Belgische tijd (10:00 EST), om de resultaten voor het kwartaal te bespreken.

The call will be hosted by the Company's CEO, Mr. Person56, Mr. Person78, Chief Financial Officer and Person79, Vice President Corporate Communication and Investor Relations.
Het gesprek zal worden gehost door bestuursvoorzitter van de onderneming, de heer Person56, Mr Person78, Chief Financial Officer en Person79, Vice President Corporate Communicatie en Investor Relations.

An audiocast of this conference call will be available on the Company's website www.Company1.com at 10 p.m. Brussels time (4 p.m. EST).
Een audiocast van deze conference call zal beschikbaar zijn op de website van de Vennootschap www.Company1.com om 10 uur Belgische tijd (16:00 EST).

Glasgow City Council see Company136's new City Screen as "a Glasgow landmark recreated using cutting edge technology, having a significant impact on the surrounding area and an opportunity to recreate a Glasgow icon."
Glasgow City Council zien Company136's nieuwe Stad Screen als "een mijlpaal Glasgow gereconstrueerd met behulp van geavanceerde technologie, die een aanzienlijke impact hebben op de omgeving en een kans om een ​​Glasgow icoon opnieuw."

ABOUT Company1
OVER Company1

Company1 is headquartered in Kortrijk, Belgium, with a network of subsidiaries, distributors and agents in almost 100 countries.
Company1 heeft zijn hoofdzetel in Kortrijk, België, met een netwerk van filialen, distributeurs en agenten in bijna 100 landen.

"We are very pleased to provide a complete LED display solution to Company136 for this high-profile installation in Glasgow.
"We zijn erg blij om een ​​complete LED-display oplossing voor Company136 voor dit high-profile installatie in Glasgow te bieden.

Company1 focuses on three key areas: large screen visualization, display solutions for life-critical applications, and systems for visual inspection.
Company1 richt zich op drie belangrijke gebieden: grootscherm-visualisatie, visualisatie-systemen voor levenskritische toepassingen en systemen voor visuele inspectie.

For fiscal year 2002, Company1 posted net sales of euro 669.0 million, with EBITA margin of 10.6%.
Voor het fiscale jaar 2002, Company1 netto omzet van euro 669,0 miljoen, met een EBITA-marge van 10,6%.

