
Company1Division2
Company1Division2

Sales increased by 3.3% year-on-year, with higher sales to the US and European Media markets.
De verkoop steeg met 3.3% jaarlijks, met hogere verkoop aan de Europese Media markten van de V.S. en.

Founded in the 1940s in Post war Singapore, the Company135 Group is the first cinema operator to be publicly listed on the Stock Exchange of Singapore (SGX)
Opgericht in de jaren '40 in Naoorlogs Singapore, de Company135-Groep de eerste bioskoopexploitant is die openbaar op de Beurs van Singapore (SGX) moet worden vermeld

Control Rooms sales have been picking-up in Asia, while the Simulation market remains weak, particularly in Civil Aviation.
De Controlekamersverkoop heeft in Azië opgenomen, terwijl de Simulatiemarkt, in het bijzonder in Burgerluchtvaart zwak blijft.

The group is a leading film exhibitor and distributor with 29 strategically located cinema screen halls with a capacity of over 6,700 seats.
De groep is een belangrijke filmexposant en een verdeler met 29 strategisch gevestigde zalen van het bioskoopscherm met een capaciteit meer dan 6,700 zetels.

The book-to-bill ratio was 1.14 driven by strong orders, especially in Control Rooms for broadcast solutions in the U.S. and Japan as well as in Traffic & Surveillance worldwide.
Het boek aan rekeningsverhouding was 1.14 wereldwijd gedreven door sterke orden, vooral in Controlekamers voor uitzendingsoplossingen in de V.S. en Japan evenals in Verkeer & Toezicht.

The group's leisure and lifestyle investments and services include the management of modern entertainment complexes that offer modern multiplex screen halls, amusement arcades, restaurants and lifestyle retail stores.
De vrije tijd van de groep en de de levensstijlinvesteringen en diensten omvatten het beheer van moderne vermaakcomplexen die moderne samengestelde het schermzalen, vermaakarcades, restaurants en levensstijldetailhandels aanbieden.

Company1's market leadership in Events was further confirmed by increased sales both in Europe and the U.S.
Company1 werd de marktleiding in Gebeurtenissen verder bevestigd door verhoogde verkoop zowel in Europa als de V.S.

The group earned an annual sales turnover of S$20.9 million in FY 2003 and employs 140 staff.
De groep verdiende een jaarlijkse opbrengst over de verkopen van S$20.9 miljoen in FY 2003 en stelt 140 personeelsleden tewerk.

The Presentation market also had a good order level.
De presentatiemarkt had ook een goed ordeniveau.

About Company1
Ongeveer Company1

Gross profit margin decreased to 42% from 45% in the previous quarter, due to an unfavorable product mix.
De bruto winstmarge verminderde aan 42% van 45% in het voorafgaande kwartaal, wegens een ongunstig assortiment.

Company1, an international company headquartered in Kortrijk, Belgium, is active in three key areas of imaging technology.
Company1, een internationaal bedrijf gestationeerd in Kortrijk, België, is actief op drie zeer belangrijk gebied van weergavetechnologie.

This resulted in an EBITA margin of 5.4%, compared with 10.0% in 3Q02.
Dit resulteerde in een EBITA-marge van 5.4%, met 10.0% in 3Q02 wordt vergeleken die.

Company1 designs and develops solutions for large screen visualization, display solutions for life-critical applications, and systems for visual inspection.
Company1 ontwerpt en ontwikkelt oplossingen voor het grote schermvisualisatie, vertoningsoplossingen voor leven-kritieke toepassingen, en systemen voor visuele inspectie.

Management expects that the transition of the manufacturing of large volume LED walls from Belgium to China-based Company154 by 1Q04 will allow the company to reduce costs as well as sensitivity to fluctuations in the USD exchange rate.
Het beheer verwacht dat de overgang van de productie van grote volume LEIDENE muren van België aan in China-Gebaseerde Company154 door 1Q04 het bedrijf zal toestaan om kosten evenals gevoeligheid tot schommelingen in de wisselkoers van USD te drukken.

Company1 has a network of subsidiaries, distributors and agents in almost 100 countries.
Company1 heeft een netwerk van dochterondernemingen, verdelers en agenten in bijna 100 landen.

Company1 is quoted on Brussels/Euronext and is a BEL 20 and a Next 150 company.
Company1 wordt geciteerd op Brussel/Euronext en is een BEL 20 en een Volgende bedrijf 150.

A number of new products were introduced during the quarter, including a high resolution LED wall (3 mm pitch) for media applications, a world-record light output projector for the events market, and MiPIX, a modular intelligent LED pixel block, which measures only 4cm by 4cm and can be used to create intelligent effects on large-scale backdrops of any form, shape or size.
Een aantal nieuwe producten werden geïntroduceerd tijdens het kwart, met inbegrip van een hoge resolutie LEIDENE muur (3 mm-hoogte) voor media toepassingen, een wereld-verslag lichte outputprojector voor de gebeurtenissenmarkt, en MiPIX, een modulair intelligente LEIDEN pixelblok, dat slechts 4cm door 4cm meet en kan worden gebruikt om intelligente gevolgen voor achtergronden op grote schaal van om het even welke vorm, vorm of grootte tot stand te brengen.

Company1 LED display solution chosen as Scotland's first dynamic billboard
Company1 LEIDENE die vertoningsoplossing als eerste dynamisch aanplakbord van Schotland wordt gekozen

During the quarter Company1 also introduced prepackaged solutions at its Simulation business unit.
Tijdens het kwart introduceerde Company1 ook voorverpakte oplossingen bij zijn Simulatie bedrijfseenheid.

Confirmation of Company1's growing success in the media market
Bevestiging van het groeiende succes van Company1 in de media markt

Company1 C
Company1 C

Kortrijk, Belgium, December 3, 2003 - Company1 announces today that its renowned outdoor LED display solution has been chosen by Company136 to build the first ever dynamic billboard to grace the streets of Glasgow, Scotland.
Kortrijk, België, 3 December, 2003 - Company1 kondigt vandaag aan dat de zijn beroemde openlucht LEIDENE vertoningsoplossing door Company136 is verkozen om het allereerstee dynamische aanplakbord te bouwen om de straten van Glasgow, Schotland te vereren.

Sales at Company1 C rose 14.1% year-on-year.
De verkoop bij Company1 C nam jaarlijkse 14.1% toe.

This contract confirms the growing success of Company1 in the media market.
Dit contract bevestigt het groeiende succes van Company1 in de media markt.

The chosen Company1 display solution combines a 55 square metre SLite 10 outdoor LED screen together with Signam!cs content management & scheduling software.
De gekozen Company1-vertoningsoplossing combineert 55 vierkante meterslite 10 het openlucht LEIDENE scherm samen met Signam! Cs-content management & het plannen van software.

On a sequential basis, sales to the Medical Imaging market improved, both in Europe and the U.S. Sales at Air Traffic Control and Defense & Security were strong compared to 3Q02, but somewhat lower versus 2Q03.
Op een opeenvolgende basis, verkoop aan de Medische Weergavemarkt beter, zowel in Europa als de Verkoop van de V.S. bij Luchtverkeerscontrole en Defensie & Veiligheid sterk in vergelijking met 3Q02, maar enigszins was de lager tegenover 2Q03.

Renowned for its longstanding leadership in the visualization industry, Company1 is proud to be chosen as preferred solution provider by Company136 to build Scotland's first dynamic billboard, which went live in Glasgow on November 29th.
Beroemd voor zijn al lang bestaande leiding in visualisatie is de industrie, Company1 trots om als aangewezen oplossingsleverancier door Company136 worden verkozen om het eerste dynamische aanplakbord van Schotland te bouwen, dat in Glasgow op 29 November beschikbaar werd.

Although orders in Air Traffic Control and Defense & Security remain low, management expects increased commercial activity to result in higher order levels for 4Q03.
Hoewel de orden in Luchtverkeerscontrole en Defensie & Veiligheid laag blijven, verwacht dat het beheer de verhoogde commerciële activiteit resulteert in hogere ordeniveaus voor 4Q03.

In the Medical market, although order levels remain high, customers are not placing advance orders, reducing the book-to-bill ratio.
In de Medische markt, hoewel de ordeniveaus hoog blijven, plaatsen de klanten vooruitgangs geen orden, die het boek verminderen tot rekeningsverhouding.

Located above Glasgow Central Station, on the corner of Union Street and Gordon Street, the 55 square metre LED screen faces directly onto Renfield street -- the second largest retail location in the United Kingdom, and is visible across a range of over 600 metres.
Gevestigd boven de Centrale Post van Glasgow, op de hoek van Unie Straat en Gordon-Straat, ziet het 55 vierkante meter LEIDENE scherm direct op Renfield-straat onder ogen -- de tweede - grootste kleinhandelsplaats in het Verenigd Koninkrijk, en is zichtbaar over een waaier van meer dan 600 meter.

Gross profit margin increased to 45% from 44% on a sequential basis.
De bruto winstmarge steeg tot 45% van 44% op een opeenvolgende basis.
