
At the same time, Arcelor continues to innovate.
Tegelijkertijd, blijft Arcelor vernieuwen.

In this magazine we also put the spotlight on our new technology for fast prototyping and explain why you are now better off with crash barriers made of Arcelor steel.
In dit tijdschrift zetten wij ook de schijnwerper op onze nieuwe technologie voor snelle prototyping en verklaren waarom u nu beter bent weg met vangrails die van Arcelor-staal worden gemaakt.

Amulio Cipriani: "In the past, one of our people first had to enter the order in the CLN system.
Amulio Cipriani: "In het verleden, moest één van onze mensen eerst de orde in het CLN-systeem ingaan.

Happy reading!
Gelukkige lezing!

Cecile Van den Hof
Cecile Van den Hof

Arcelor Steel Service Centre Slovakia
De Dienstcentrum Slowakije van het Arcelorstaal

Then he passed on the details to someone at ArcelorMittal, who then had to enter it all again in another system.
Dan gaf hij de details tot iemand door in ArcelorMittal, die toen het allen in een ander systeem moest opnieuw ingaan.

Arcelor sets the tone in Central Europe
Arcelor plaatst de toon in Midden-Europa

That was twice as much work and easily led to mistakes and misunderstandings.
Dat was tweemaal zo veel werk en leidde gemakkelijk tot fouten en misverstanden.

Peter Duriac, director of Arcelor SSC Slovakia
Peter Duriac, directeur van Arcelor SSC Slowakije

It is still early March.
Het is nog vroeg Maart.

All this is ruled out under the new system, which also has a favourable effect on the Total Cost of Ownership."
Dit alles wordt uitgesloten onder het nieuwe systeem, dat ook een gunstig effect op de Totale Kosten van Eigendom." heeft

"And we know exactly which ArcelorMittal mills will be supplying us," emphasises Michele Podesta.
"En wij weten welke ArcelorMittal-molens ons zullen leveren," benadrukken precies Michele Podesta.

Snowfall slows down the busy traffic on the motorway between Bratislava and Brno, but we still manage to arrive on time at the new Arcelor Steel Service Centre Slovakia in Senica (pronounced "senitsa").
De sneeuwval vertraagt het bezige verkeer op de autosnelweg tussen Bratislava en Brno, maar wij slagen nog erin om op tijd bij het nieuwe Arcelor-Centrum Slowakije van de Staaldienst in Senica (uitgesproken "senitsa") aan te komen.

"With this system, we save time, increase efficiency, improve the flow of information and create a real win-win relationship.
"Met dit systeem, verhogen wij sparen tijd, efficiency, verbeteren de stroom van informatie en creëren een echte win-win verhouding.

Arcelor aims to use this Centre to supply the growing number of automotive constructors, steel frame construction specialists and manufacturers of domestic appliances who have recently set up business in Central Europe.
Arcelor poogt dit Centrum te gebruiken om het groeiende aantal automobielaannemers, de bouwspecialisten van het staalkader en fabrikanten van binnenlandse toestellen te leveren dat onlangs opstellingszaken in Midden-Europa hebben.

That is why we are now urging our suppliers to set up a similar system, and why we are also developing EDI services for car manufacturers."
Daarom sporen wij nu onze leveranciers aan opstelling aan een gelijkaardig systeem, en waarom wij EDI-ook de diensten voor autofabrikanten." ontwikkelen

Peter Duriac, director of Arcelor SSC Slovakia, welcomes us into his warm office.
Peter Duriac, directeur van Arcelor SSC Slowakije, heet ons in zijn warm bureau welkom.

"This is a perfect illustration of how sales activities have evolved today," concludes Carlo Malasomma.
"Dit is een perfecte illustratie van hoe de verkoopactiviteiten vandaag hebben geëvolueerd," besluit Carlo Malasomma.

'This Steel Service Centre (SSC) began as a real green field operation,' he explains.
"Dit Centrum (SSC) van de Staaldienst begon zoals een echte groene gebiedsverrichting," hij verklaart.

"Service -- including service in the field of data communication -- is an integral part of our work.
De "dienst -- met inbegrip van de dienst op het gebied van datacommunicatie -- is een integraal onderdeel van ons werk.

It all started in 2004, shortly after Arcelor had decided to set up a new Steel Service Centre in Central Europe.
Het allen begon in 2004, binnenkort nadat Arcelor aan opstelling een nieuw Centrum van de Staaldienst in Midden-Europa had beslist.

Selling is service."
Het verkopen is de dienst."

CLN in a nutshell
In een notedop CLN

Together with his team, he set out to find a suitable plot of building land in a strategic location for optimum accessibility from Austria, the Czech Republic, Slovakia and Hungary.
Samen met zijn team, stelde hij op een geschikt perceel van de bouw land in een strategische plaats voor optimale toegankelijkheid van Oostenrijk, de Tsjechische Republiek, Slowakije en Hongarije te vinden.

More than 30 sites worldwide
Meer dan 30 plaatsen wereldwijd

Finally, the choice fell on Slovakia.
Tot slot viel de keus op Slowakije.

7000 employees
7000 werknemers

Consolidated turnover (preliminary data 2007): approx. 1.8 billion euro
Geconsolideerde omzet (inleidende gegevens 2007): ong. 1.8 miljard euro

The municipal council of Senica immediately realised that Arcelor could act as a magnet for other companies looking for a good place to set up business, and was extremely cooperative from the outset.
De gemeenteraad van Senica realiseerde onmiddellijk dat Arcelor als magneet voor andere bedrijven kon dienst doen die een goede plaats zoeken aan opstellingszaken, en was uiterst van bij het begin behulpzaam.

The CLN group has four divisions:
De CLN-groep heeft vier afdelingen:

During the first phase, Arcelor invested 10.8 million euro in building this Service Centre.
Tijdens de eerste fase, investeerde Arcelor 10.8 miljoen euro in de bouw van dit Dienstcentrum.

1.CLN Steel Service Centres (approx. 30% of turnover): Cutting-to-length and slitting of flat carbon steel and aluminium
1.CLN de Centra van de staaldienst (ong. 30% van omzet): Scherp-aan-lengte en het scheuren van vlak koolstofstaal en aluminium
