
Each week the brand new display will be seen by an audience in excess of 1.75 million people.
Elke week zal de gloednieuwe vertoning door een publiek meer dan 1.75 miljoen mensen worden gezien.

EBITA margin improved to 10.5% from 4.2% in 3Q02.
EBITA-marge beter aan 10.5% van 4.2% in 3Q02.

The "Glasgow City Screen", as the LED display will be called, is equivalent in area to three industry standard 48 sheet posters placed on top of each other.
Het 'de Stadsscherm van Glasgow', aangezien de LEIDENE vertoning zal worden geroepen, is gelijkwaardig op gebied aan drie affiches van het de industrie standaard 48 die blad bovenop elkaar worden geplaatst.

During the quarter Company1 introduced the Coronis 3MP Duralight, a new backlight technology which extends the lifetime of medical LCD displays.
Tijdens het kwart introduceerde Company1 Coronis 3MP Duralight, een nieuwe backlighttechnologie die het leven van medische LCD vertoningen uitbreidt.

Company1 Vision
Company1 Visie

The City Screen will be available in slots, allowing the client total flexibility in the number of times as well as the timeslots in which their ad will be shown.
Het stadsscherm zal in groeven beschikbaar zijn, toestaand de cliënt totale flexibiliteit in het aantal tijden evenals tijdsintervallen waarin hun advertentie zal worden getoond.

Sales at Company1 Vision declined year on year by 34.2%.
De verkoop bij Company1-Visie daalde jaarlijks door 34.2%.

Results for 3Q03 exclude sales and orders of Division6, the Company's former food sorting business unit as it was divested and deconsolidated as of July 1.
De resultaten voor 3Q03 sluiten verkoop en orden van Division6, de het voedsel sorterende van het Bedrijfs bedrijf vroegere eenheid uit aangezien het werd ontnomen en vanaf 1 Juli deconsolidated.

Also for the first time, advertisers can change copy instantly through digital posting, remotely and as many times as they wish, as all of the creative can be sent through electronically, which represents a substantial saving on production costs.
Ook voor het eerst, kunnen de adverteerders exemplaar door het digitale posten, ver en zo vaak onmiddellijk veranderen aangezien zij dit wensen, aangezien alle creatief door kan elektronisch worden verzonden, die een wezenlijke besparing op productiekosten vertegenwoordigt.

Results for 2Q03, however, include sales of euro 6.0 million and EBITA of euro 1.1 million for Division6.
De resultaten voor 2Q03, echter, omvatten verkoop van euro 6.0 miljoen en EBITA van euro 1.1 miljoen voor Division6.

Sales volumes to the textile market were weak reflecting the down part of the cycle, which is expected to continue well into 2004.
De verkoopvolumes aan de textielmarkt waren zwak wijzend op het benedendeel van de cyclus, die om ver in 2004 wordt verondersteld verder te gaan.

Says Chris Trainer, Chief Executive of Company136: "At Company136 we are always on the look-out for new and emerging technologies which help us propel our advertisers' messages above the hum-drum of ads they have to contend with every day.
Zegt Chris Trainer, President van Company136: 'Bij Company136 zijn wij altijd op het vooruitzicht voor nieuwe en nieuwe technologieën die ons helpen de berichten van onze adverteerders boven alledaags van advertenties aandrijven zij met elke dag moeten vechten.

However, at ITMA 2003, the cutting edge show for the global textile machinery industry, interest in new Company1 products such as the on-loom inspection system Cyclops, was very high.
Nochtans, bij ITMA 2003, toont de snijkant voor de globale textielmachinesindustrie, rente in nieuwe Company1-producten zoals het systeem Cyclops van de op-weefgetouwinspectie, was zeer hoog.

EBITA margin, however, increased at 12.4%, compared with 9.7% for 3Q02, due to a better product mix.
EBITA-marge, echter, steeg bij 12.4%, vergelijkbaar geweest met 9.7% voor 3Q02, wegens een beter assortiment.

The divestiture of Division6 generated a non-operating result of euro 0.7 million.
De afstand van Division6 produceerde een niet-in werking stelt resultaat van euro 0.7 miljoen.

PARTICIPATIONS
PARTICIPATIES

The LED display solution offered to us by Company1 marks the dawn of a new era in outdoor advertising with dynamic, larger than life LED billboards on which the content can be managed, changed, updated and scheduled remotely!
De LEIDENE die vertoningsoplossing aan ons door Company1 wordt aangeboden merkt de dageraad van een nieuwe era in openlucht reclame met dynamisch, groter dan het levens LEIDENE aanplakborden waarop de inhoud kan ver worden beheerd, worden veranderd worden bijgewerkt en worden gepland!

As previously announced, Company1 is currently talking to interested parties with the intention of deconsolidating Company92 nv.
Zoals eerder aangekondigd, spreekt Company1 momenteel aan belanghebbende partijen met de bedoeling van het deconsolidating Company92 nv.

This is the only subsidiary in the Division5 market in which Company1 still has majority participation.
Dit is de enige dochteronderneming in de Division5-markt waarin Company1 nog meerderheidsparticipatie heeft.

In offering an innovative and attention grabbing display at a location with an estimated audience of over 1.75 million people weekly, we ensure our advertisers' messages are seen by all."
Bij het aanbieden van een het innovatieve en aandachts grijpen vertoning bij een plaats met een geschat publiek van meer dan 1.75 miljoen wekelijkse mensen, verzekeren wij de berichten van onze adverteerders door allen.' worden gezien

In addition to the participation in Company92 nv, Company1 still has a total exposure of euro 17 million in the Division5 market.
Naast de participatie in Company92 nv, heeft Company1 nog een totale blootstelling van euro 17 miljoen in de Division5-markt.

This market is still negatively impacted by the unfavorable economic environment.
Deze markt wordt nog negatief beïnvloed door de ongunstige economische omgeving.

Glasgow City Centre, due to its protected status as a conservation area, is limited in its out of home advertising opportunities.
Het de Stadscentrum van Glasgow, wegens zijn beschermde status als een behoudsgebied, is beperkt in zijn uit huis reclamekansen.

CONFERENCE CALL
TELEFONISCHE VERGADERING

Street furniture advertising is restricted to bus shelters at select locations.
Straatmeubilair de reclame is beperkt tot wachthuisjes bij uitgezochte plaatsen.

Company1 will host a conference call with investors and analysts on November 6, 2003, starting at 4 p.m. Brussels Time (10 a.m. EST), to discuss the results for the quarter.
Company1 zullen een telefonische vergadering met investeerders en analisten op 6 November, 2003 ontvangen, die bij 4 p.m.-Plaatselijke tijd Brussel (10 a.m. EST) begint, de resultaten voor het kwart te bespreken.

The call will be hosted by the Company's CEO, Mr. Person56, Mr. Person78, Chief Financial Officer and Person79, Vice President Corporate Communication and Investor Relations.
De vraag zal door CEO van het Bedrijf, M. Person56, M. Person78, Belangrijkste Financiële de Ambtenaar en Person79, Ondervoorzitter Corporate Communication en Investeerdersrelaties worden ontvangen.

An audiocast of this conference call will be available on the Company's website www.Company1.com at 10 p.m. Brussels time (4 p.m. EST).
Een audiocast van deze telefonische vergadering zal op de website www.Company1.com van het Bedrijf bij 10 p.m.-Plaatselijke tijd Brussel (4 p.m. EST) beschikbaar zijn.

Glasgow City Council see Company136's new City Screen as "a Glasgow landmark recreated using cutting edge technology, having a significant impact on the surrounding area and an opportunity to recreate a Glasgow icon."
De Gemeenteraad van Glasgow Ziet het nieuwe de Stadsscherm van Company136 als 'ontspannen oriëntatiepunt van Glasgow gebruikend snijkanttechnologie, die een significante invloed op het omringende gebied en een kans heeft om een pictogram van Glasgow te ontspannen.'

ABOUT Company1
ONGEVEER Company1

Company1 is headquartered in Kortrijk, Belgium, with a network of subsidiaries, distributors and agents in almost 100 countries.
Company1 is gestationeerd in Kortrijk, België, met een netwerk van dochterondernemingen, verdelers en agenten in bijna 100 landen.

"We are very pleased to provide a complete LED display solution to Company136 for this high-profile installation in Glasgow.
'Wij zijn zeer tevreden om een volledige LEIDENE vertoningsoplossing aan Company136 voor deze high-profile installatie in Glasgow te verstrekken.

Company1 focuses on three key areas: large screen visualization, display solutions for life-critical applications, and systems for visual inspection.
Company1 concentreert zich op drie zeer belangrijke gebieden: het grote schermvisualisatie, vertoningsoplossingen voor leven-kritieke toepassingen, en systemen voor visuele inspectie.

For fiscal year 2002, Company1 posted net sales of euro 669.0 million, with EBITA margin of 10.6%.
Voor fiscaal jaar 2002, Company1 geposte netto verkoop van euro 669.0 miljoen, met EBITA-marge van 10.6%.

