華南経済圏と香港
 華南という地域概念は広東省、福建省と海南省などを含むものですが明確な定義はありません。ここでは華
南経済圏という言葉で実質的に狭義の広東省経済圏を示すものとして考えることにします｡香港は1980年代か
ら製造業を近接する広東省にシフトしてきました。お隣の深セン、その先の東莞、対岸の珠海、省都の広州などは
香港資本の投下により製造業を発展しました｡この過程は香港経済が広東省を飲み込むプロセスであり、香港が
珠江デルタ地域経済を支える原動力になったのです。「中国の香港化」です。中国の改革､開放は歴史的に深セン
経済特区など広東省から始まりました。香港の資本を呼び込むためにかなり柔軟なやり方が用いられており、「
広東方式」とか「華南方式」と呼ばれています。
 地場の香港企業が1980年代から製造拠点を広東省等に移し、香港に進出した日本企業も後を追うかのよう
にこの地域に進出しました。このような中で一つの中国ビジネスのモデルとでも言えるビジネスの形が形成され
てきました。香港でビジネスを開拓し、受注します。生産は広東省にある工場に委託し、ビジネスの決済は香港で
行われます。ビジネス形成者は香港企業であり、華南における委託加工生産によってこの事業は完結の重要プ
ロセスが遂行されるのです。広東省など華南でのビジネスモデルの基本はこのようにして形作られ、香港はビジ
ネス推進力として重要な位置を築き上げたのです。華南地域における香港の役割は引き続き維持されて行くと
考えられます。
 1997年の香港返還以降､深センなどの発展は加速され、華南経済圏として香港との一体化の様相すら呈して
います｡また、香港自身が近年大幅な景気後退に苦しんでいる、と同時に「中国シフト」という大きな流れの中で
構造的とも思える揺れの中に入りました。WTOに加盟した中国が香港の後ろ盾になったかのような感じを与える
ことになりました。最近の香港政府の動きを見ていても、北京迎合型になってきており、「香港の中国化」を感じ
ざるを得ません。
 近年、上海周辺が投資家の熱い視線を浴びています｡この地域は広東省などと異なり、海外からの直接投資
が中心です｡この場合､上海､蘇州などで生産された製品は中国国内向けの場合は香港企業が上海外高橋など
の保税区に設立した販売会社を通して販売されますし､輸出については香港企業などが絡む場合が多いと思い
ます。広東方式とは別のビジネスモデルが構築されています。ここにおいては、香港の役割も変わったものにな
ります｡
 中国のWTO加盟による制度改革によって、貿易ビジネスが更に開放され、上海などが直接対外的な窓口機能
を果たすような日も近く訪れると思われます。香港が中国ビジネスの窓口機能を独占することはもはやできない
状況です。香港と華南の経済が融合化に向けて動いておりますので、この観点から華南ビジネスモデルの見直し
を行う必要があります。これからもこの地域が国際的な競争の場で活力を発揮することを期待しています。