極地の温暖化
 近年、世界のほとんどの地域で気温が高くなっている。とりわけ北極や南極では、地球全体の平均的な気温上
昇の何倍ものスピードで気温が上昇しているといわれている。極地の温暖化について調べてみよう。
北極と南極の環境は同じ？
 地球の両端に位置する北極と南極。どんなイメージがあるだろうか。「氷におおわれ、雪が降る真っ白な世界」
とか、「マイナス何十度にもなるとても寒い場所」のように、似たような場所だと想像する人も多いだろう。でも、
北極と南極とではちがうことがいくつもある。自転する地球を「こま」にたとえると、北極と南極は、そのじくに当
たる場所だ。北極には、北アメリカ大陸とユーラシア大陸、グリーンランドに囲まれた「北極海」があり、北極海に
は、海水がこおった厚さ数mの「海氷」が一年じゅううかんでいる。つまり、北極には陸地がない。一方の南極は、
面積が1205万平方km（日本の33倍）もある大陸で、数十万年の間に降り積もった雪が固まって氷になり、大陸全
体をおおっている。その氷の厚さは平均でも1856m、中には4000m以上の場所もある。このように広大な面積を
もつ氷は「氷床」と呼ばれている。
 また、北極と南極では気温にもちがいがある。海に
氷がういている北極はに対して、南極は陸地の上に
氷ができている。海は陸地に比べて冷えにくいため、
南極のほうがより低い気温になる。北極の冬の平均
気温は－25℃だが、南極の冬の平均気温は－50℃に
もなる。寒さがとても厳しい南極大陸では、植物がほ
とんど生えないけれど、北極海沿岸の「ツンドラ」とい
う土地では、夏の間は植物が生える。このように、似た
イメージのある北極と南極でも、ちがう点がたくさん
あるんだ。
減っていく地球の氷
 北極の海氷や南極の氷床など、地球にある氷や雪には、太陽の光や熱を反射して地球が暑くなり過ぎないよ
うにする大切なはたらきがある。しかし、人間の活動によって二酸化炭素（CO2）やメタンなどの温室効果ガスが
大気中に増えて地球の気温が上昇し、極地をはじめ、世界各地の氷や雪が減っていると報告されている。2007年
9月には、北極海の海氷面積が、1978年の観測開始以来最もせまくになった。北極海の海氷は、例年、春から夏に
かけて減少していき、秋の始めから冬の間に再び海水がこおって海氷ができる。1997年以前は、海氷の面積が最
もせまくなる9月下旬でも、北極海のほとんどが海氷におおわれていたが、1998年以降は全体の半分ほどしかお
おわれなくなった。1998年は、太平洋の赤道付近で海水温が高くなるエルニーニョ現象のために、世界全体で
気温が異常に高くなった年だ。この年に北極海へ温かい海水が流れこみ、もともと流動している海氷の流れを速
くして、さらに温かい海水が流れこむようになり、ますます海氷ができにくくなってしまった。そして、2007年9月
は、アラスカとシベリア付近の海氷が大きくとけ、過去最小の面積になった。氷は太陽の光や熱を反射するけれ
ど、海はほとんど吸収してしまう。北極海の海氷が縮小すると、太陽の光や熱を吸収しやすい海が広くなって熱を
蓄え、海水温が上昇する。海水温の上昇は、気温の上昇や、さらには気候の変化につながると予測されている。
 一方、これまで温暖化の影響があまり観測されていなかった南極でも、氷や雪がとけていることが観測され始
The Great Chokochoko Library Subject: Environment Reading Level: JLPT N2 Article No.: 0038
Source: Kids Gakken
http://chokochoko.wordpress.com
❶
北極と南極の氷の厚さを比べたイラスト。南極の氷のほうが、はるかに厚い。
Source: Kids Gakken
http://chokochoko.wordpress.com
❷
めている。1999年から2005年7月まで、アメリカ航空宇宙局（NASA）が行った人工衛星での観測によると、
2005年1月に南極大陸西部から900kmの内陸部で、日本の面積より大きい約42万kmもの氷や雪がとけていた
ことがわかった。氷や雪がとけた一帯は、当時、0℃以上の気温が1週間近く続き、最高気温が5℃以上になってい
た。氷床のような陸の氷がとけて海に流れ出すと、海面が上昇する。このままでは2100年までに海面は最大で約
1m上昇すると予測され、海岸沿いの低い土地は、水没してしまうおそれもある。
すみかを失う動物たち
 極地の氷が失われることで、生き物たちにも大きな影響がおよぶと予測される。北極のホッキョクグマやセイ
ウチ、南極のペンギンやアホウドリ、アザラシなど、極地にすむたくさんの動物のすみかが失われることになる。
一生のほとんどを海氷の上で過ごすホッキョクグマは、カナダやアラスカ、グリーンランドなどの海岸付近に約
2万2000頭が生息している。泳ぎやもぐりが得意で、アザラシなどを捕まえたりして食料にしている。しかし、温暖
化によって海氷が少なくなると、狩りができなくなってしまう。国際自然保護連合（IUCN）が行った調査では、過去
20年間にカナダのハドソン湾西部で22％、カナダとアメリカの両国にかかるボーフォート海南部で17％ものホ
ッキョクグマが減ってしまったことがわかっている。
 また、南極では、ペンギンが危機にある。魚類やプランクトンを食料とするペンギンは、乱獲による魚類の減少
や温暖化による海氷の縮小によって、ひなをふ化させることが難しくなっているのだ。動物や自然の保護活動を
行う世界自然保護基金（WWF）によると、海氷の面積が40％も縮小した南極西側の沖合では、ヒゲペンギンの集
団の個体数が30～60％も減ったことが確認されている。また、南極大陸でも、この50年間で個体数が半分になっ
たコウテイペンギンの集団もある。
 地球全体の環境にも影響の大きい極地だけに、北極の海氷、南極の氷床のどちらも、今後の変動が注目され
る。このままでは、近い将来、わたしたち人間も、さまざまな影響を受けるだろう。今以上に極地の環境を悪化さ
せないためにも世界各国が協力してこの問題に取り組んでいかなくてはならない。