血液型による性格判断
1. 一見優しそうで意外に頑固なA型
 初対面ではおとなしく、つきあいやすそうな感じで、相手への挨拶や気配りが行き届く。自分の周囲の人々と
波風を立てないように、自分の感情や欲求、意見などは抑制する。しかし、物柔らかで、つきあいやすそうに見え
でも、なかなか人に心開かない一面もある。言い換えると、内面は頑固で激しさがあり、怒りやすいのも一番であ
る。すなわち感情性が強く、その上完全主義でプライドが高く、人に軽蔑されることを何よりも嫌う。自分の抱いた
意見は容易に変えず、穏やかに相手に合わせているように見えても、心の中では頑として、自説を守っていること
がよくある。自分のプライドを傷つけないために、自分の本心とは逆の表現をとることがある。従って、A型の人の
本音を知るためには時間がかかるが、よく知り合えば、思いやり、献身性、意外な無邪気さに触れることができる。
2. とっつきにくいが率直で話せばわかるB型
 B型の印象には二つのタイプが見られる。その一つは、何となく、とっつきにくい感じである。それがある時に
は、おずおずした引っこみ思案の人に見えるが、またある時には、無愛想で、恐ろしげにさえ見える。もう一つのタ
イプは、陽気で気さくで、ざっくばらんなタイプである。だがどっちのタイプも、つまりはB型の人がつきあいの形
式的な慣習や挨拶に、なかなか習熟できない天性からきている。挨拶やつきあいが苦手だと思うと引っこみ思
案になり、開き直って挨拶ぬきになると、気さくに見える。またB型は言いにくいことも歯に衣を着せず、ずばずば
言う。しかし、悪気は毛頭なく、腹の中は明け透けで、こんなに気楽な相手はいない。話し合えば、すぐに心を開
き、だれかれ区別なく親しみ、相手の立場を理解し、人情味もある。そのかわり、B型は平素はマイペースの行動
をとり、周囲に気を使わないので、自分勝手な人と誤解されることが多い。B型に対しては、その日常の言動を見
て、人間性の善悪を決めるべきではない。話せばわかる人と考えたほうがよい。
3. 最初は警戒心が強いが一度信頼しあうと最高の友になるO型
 O型は、共通して初対面程度の人や、相手の素性、人柄、目的などが知れないうちは、著しく警戒心を高めてい
るのが特徴である。あたりさわりのないことしか言わなかったり、むっつりしたり、たとえにこやかでも、立ち入っ
た話になると、おとぼけをしたりする。だが、一度信頼しあうと、徹底的に温かく親切で、人間味溢れ、友人になれ
ば最高といわれる。最初の警戒心の壁を突破するのが、まず鍵となる。そのために共通の友人を立てたり、紹介状
もO型には一番効果がある。仕事や事件の共同体験を持ったり、酒を飲みあったりするといっぺんに親しくなれる
こともある。O型の人の表現は率直単純、ストレートで好人物の印象をあたえる。時にはロマンチックな詩人肌や
理想家風を示すが芯は最も現実性に富み、プラス•マイナスの判断や計算は、がっちりしている。電話では事務的
になることが多い。また用件が終わるとサッと帰ったりするが、こちらを嫌っているのではない。一言多く自己主張
の強さを示すO型は、仲間もつくれば敵もつくる。O型は本当に信頼した相手には、とことん尽くすこともある。
4. 人を驚かすAB型の二面性
 AB型は、極めて冷静で落ち着いていて、考え方も合理的である。ソフトで円満な知性の人という印象を与える。
ところがその反面、感情が突発的に変化し、気まぐれ、気ままで空想好き、現実離れの趣味性もある。AB型の人は
ビジネス能力も高く、対人態度もそつがない。その上、よく相手に合わせる。AB型は特定の人と特別親しくなった
り、打ちこみ、のめりこむことが少ない。人に対して誠実公平で、派閥活動をしない良さもある。クールな反面、ユ
ーモアもある。また人に偽善やうそをよく見抜く。協調的なAB型の内面に強い正義感が潜んでいる。