ノーベル文学賞　イシグロ作品県内盛況
　日本生まれで、英国籍の作家、カズオ・イシグロ（石黒一雄）さん（６２）のノーベル文学賞受賞決定から一夜明けた６日、県内の書店ではイシグロさんの著書が売り切れ、図書館では貸し出しの予約が殺到するなど、早速大きな反響があった。

　徳島市の県立図書館は、イシグロさんのインタビュー記事が載った雑誌や作品を解説した本などの関連書籍を集めた特設コーナーを急きょ設置。イシグロさんの著書はすべて貸し出し中で、代表作「日の名残り」には１０人以上の予約が入っている。担当者は「美しい描写が魅力的。多くの人に読んでほしい」と話した。

　関連書籍を手にした鳴門市の会社員伊丹淳さん（５９）は「受賞決定で初めて知った。これから読む楽しみが増えました」と述べた。

　一方、徳島市の紀伊国屋書店徳島店では、受賞を受けてイシグロさんの著書約１０冊をレジ前に陳列したが、午前中には全てが売り切れた。小沢康基店長は「予想以上の反響で驚いた。早急に在庫を増やしたい」とうれしそうに話した。2017年10月07日 (http://www.yomiuri.co.jp/local/tokushima/news/20171006-OYTNT50211.html) 


